

--- Page 1 ---
[No extractable text]

--- Page 2 ---
- 2 -
lndonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran
Negara Republik lndonesia Nomor 6856);
3. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2022 tentang
Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2022 Nomor 4, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6757);
4. Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2023 tentang
Pemungutan Pajak Barang dan Jasa Tertentu atas
Tenaga Listrik (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2023 Nomor 17, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6848);
5. Peraturan Pemerintah Nomor 35 Tahun 2023 tentang
Ketentuan Umum Pajak Daerah dan Retribusi Daerah
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023
Nomor 85, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6881);
6. Peraturan Daerah Kota Cimahi Nomor 8 Tahun 2023
tentang Pajak Daerah dan Retribusi Daerah (Lembaran
Daerah Kota Cimahi Tahun 2023 Nomor 303,
Tambahan Lembaran Daerah Kota Cimahi Nomor 62);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN WALI KOTA CIMAHI TENTANG TATA CARA
PEMUNGUTAN PAJAK DAERAH.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Wali Kota ini yang dimaksud dengan:
1. Pajak Daerah yang selanjutnya disebut Pajak adalah
kontribusi wajib kepada daerah yang terutang oleh
pribadi atau Badan yang bersifat memaksa
berdasarkan Undang-Undang, dengan tidak
mendapatkan imbalan secara langsung dan digunakan
untuk keperluan Daerah bagi sebesar-besarnya
kemakmuran rakyat.
2. Subjek Pajak adalah orang pribadi atau Badan yang
dapat dikenai Pajak.
3. Wajib Pajak adalah orang pribadi atau Badan, meliputi
pembayar Pajak, pemotong Pajak, dan pemungut Pajak,
yang mempunyai hak dan kewajiban perpajakan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
4. Daerah adalah Daerah Kota Cimahi.
5. Pemerintah Daerah adalah Wali Kota sebagai unsur
penyelenggara pemerintahan daerah yang memimpin

--- Page 3 ---
- 3 -
pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi
kewenangan daerah otonom.
6. Wali Kota adalah Wali Kota Cimahi.
7. Badan adalah sekumpulan orang dan/atau modal yang
merupakan kesatuan, baik yang melakukan usaha
maupun yang tidak melakukan usaha yang meliputi
perseroan terbatas, perseroan komanditer, perseroan
lainnya, badan usaha milik negara, badan usaha milik
daerah, atau badan usaha milik desa, dengan nama
dan dalam bentuk apa pun, firma, kongsi, koperasi,
dana pensiun, persekutuan, perkumpulan, yayasan,
organisasi masa, organisasi sosial politik, atau
organisasi lainnya, lembaga dan bentuk badan lainnya,
termasuk kontrak investasi kolektif dan bentuk usaha
tetap.
8. Penanggung Pajak adalah orang pribadi atau Badan
yang bertanggung jawab atas pembayaran Pajak,
termasuk wakil yang menjalankan hak dan memenuhi
kewajiban Wajib Pajak menurut ketentuan peraturan
perundang-undangan perpajakan.
9. Pajak Bumi dan Bangunan Perdesaan dan Perkotaan
yang selanjutnya disingkat PBB-P2 adalah Pajak atas
bumi dan/atau bangunan yang dimiliki, dikuasai,
dan/atau dimanfaatkan oleh orang pribadi atau Badan.
10. Bumi adalah permukaan Bumi yang meliputi tanah dan
perairan pedalaman.
11. Bangunan adalah konstruksi teknik yang ditanam atau
dilekatkan secara tetap di atas permukaan Bumi dan di
bawah permukaan Bumi.
12. Daftar Biaya Komponen Bangunan, yang selanjutnya
disingkat DBKB, adalah Daftar yang dibuat untuk
memudahkan perhitungan nilai bangunan berdasarkan
pendekatan biaya yang terdiri dari biaya komponen
utama dan/atau biaya komponen material bangunan
dan biaya komponen fasilitas bangunan.
13. Bea Perolehan Hak atas Tanah dan Bangunan yang
selanjutnya disingkat BPHTB adalah Pajak atas
perolehan hak atas tanah dan/atau Bangunan.
14. Hak atas Tanah dan/atau Bangunan adalah hak atas
tanah, termasuk hak pengelolaan, beserta Bangunan di
atasnya, sebagaimana dimaksud dalam undang-
undang di bidang pertanahan dan Bangunan.
15. Pajak Barang dan Jasa Tertentu yang selanjutnya
disingkat PBJT adalah Pajak yang dibayarkan oleh
konsumen akhir atas konsumsi barang dan/atau jasa
tertentu.

--- Page 4 ---
- 4 -
16. Makanan dan/atau Minuman adalah makanan
dan/atau minuman yang disediakan, dijual dan/atau
diserahkan, baik secara langsung maupun tidak
langsung, atau melalui pesanan oleh restoran.
17. Tenaga Listrik adalah tenaga atau energi yang
dihasilkan oleh suatu pembangkit Tenaga Listrik yang
didistribusikan untuk bermacam peralatan listrik.
18. Jasa Perhotelan adalah jasa penyediaan akomodasi
yang dapat dilengkapi dengan jasa pelayanan makan
dan minum, kegiatan hiburan, dan/atau fasilitas
lainnya.
19. Jasa Parkir adalah jasa penyediaan atau
penyelenggaraan tempat parkir di luar badan jalan
dan/atau pelayanan memarkirkan kendaraan untuk
ditempatkan di area parkir, baik yang disediakan
berkaitan dengan pokok usaha maupun yang
disediakan sebagai suatu usaha, termasuk penyediaan
tempat penitipan Kendaraan Bermotor.
20. Jasa Kesenian dan Hiburan adalah jasa penyediaan
atau penyelenggaraan semua jenis tontonan,
pertunjukan, permainan, ketangkasan, rekreasi,
dan/atau keramaian untuk dinikmati.
21. Pajak Reklame adalah Pajak atas penyelenggaraan
reklame.
22. Reklame adalah benda, alat, perbuatan, atau media
yang bentuk dan corak ragamnya dirancang untuk
tujuan komersial memperkenalkan, menganjurkan,
mempromosikan, atau menarik perhatian umum
terhadap sesuatu.
23. Nilai Sewa Reklame yang selanjutnya disingkat NSR,
adalah nilai yang ditetapkan sebagai dasar pengenaan
Pajak Reklame.
24. Pajak Air Tanah yang selanjutnya disingkat PAT adalah
Pajak atas pengambilan dan/atau pemanfaatan air
tanah.
25. Air Tanah adalah air yang terdapat di dalam lapisan
tanah atau batuan di bawah permukaan tanah.
26. Nilai Perolehan Air Tanah, yang selanjutnya disingkat
NPA adalah nilai Air Tanah yang telah diambil dan
dikenai Pajak yang besarnya sama dengan volume air
yang diambil dikalikan dengan Harga Dasar Air.
27. Harga Dasar Air yang selanjutnya disingkat HDA,
adalah harga air tanah per satuan volume yang akan
dikenai Pajak Air Tanah.
28. Komponen Sumber Daya Alam Air Tanah, yang
selanjutnya disebut Komponen SDA adalah komponen
NPA yang dipengaruhi oleh kondisi lingkungan tempat
pengambilan air tanah yang dilakukan secara berkala

--- Page 5 ---
- 5 -
sesuai dengan perubahan kondisi potensi sumber daya
air.
29. Harga Air Baku yang selanjutnya disingkat HAB, adalah
harga rata-rata Air Tanah per satuan volume di Daerah
yang besarnya sama dengan nilai investasi untuk
mendapatkan Air Tanah dibagi dengan volume
produksinya.
30. Mineral Bukan Logam dan Batuan yang selanjutnya
disingkat MBLB adalah mineral bukan logam dan
batuan sebagaimana dimaksud di dalam peraturan
perundang-undangan di bidang mineral dan batu bara.
31. Pajak Mineral Bukan Logam dan Batuan yang
selanjutnya disebut Pajak MBLB adalah Pajak atas
kegiatan pengambilan mineral bukan logam dan batuan
dari sumber alam di dalam dan/atau di permukaan
Bumi untuk dimanfaatkan.
32. Pajak Sarang Burung Walet adalah Pajak atas kegiatan
pengambilan dan/atau pengusahaan sarang burung
walet.
33. Burung Walet adalah satwa yang termasuk marga
collocalia, yaitu collocalia fuchliap haga, collocalia ma-
rina, collocalia esanlanta, dan allocalia linchi.
34. Opsen adalah pungutan tambahan Pajak menurut
persentase tertentu.
35. Opsen Pajak Kendaraan Bermotor yang selanjutnya
disebut Opsen PKB adalah Opsen yang dikenakan oleh
kabupaten/kota atas pokok PKB sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
36. Opsen Bea Balik Nama Kendaraan Bermotor yang
selanjutnya disebut Opsen BBNKB adalah Opsen yang
dikenakan oleh kabupaten/kota atas pokok BBNKB
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
37. Nomor Pokok Wajib Pajak Daerah yang selanjutnya
disingkat NPWPD adalah nomor yang diberikan kepada
Wajib Pajak sebagai sarana dalam administrasi
perpajakan Daerah yang dipergunakan sebagai tanda
pengenal diri atau identitas Wajib Pajak dalam
melaksanakan hak dan memenuhi kewajiban
perpajakan daerahnya.
38. Nomor Objek Pajak yang selanjutnya disingkat NOP
adalah nomor identitas objek Pajak sebagai sarana
dalam administrasi perpajakan dengan ketentuan
tertentu.
39. Nomor Objek Pajak Daerah yang selanjutnya disingkat
NOPD adalah nomor identitas objek Pajak sebagai
sarana dalam administrasi perpajakan dengan
ketentuan tertentu.

--- Page 6 ---
- 6 -
40. Nilai Jual Objek Pajak yang selanjutnya disingkat
NJOP adalah harga rata-rata yang diperoleh dari
transaksi jual beli yang terjadi secara wajar, dan
bilamana tidak terdapat transaksi jual beli, NJOP
ditentukan melalui perbandingan harga dengan objek
lain yang sejenis, atau nilai perolehan baru, atau NJOP
pengganti.
41. Pemungutan adalah suatu rangkaian kegiatan mulai
dari penghimpunan data objek dan subjek Pajak,
penentuan besarnya Pajak yang terutang sampai
kegiatan Penagihan Pajak kepada Wajib Pajak serta
pengawasan penyetorannya.
42. Surat Pemberitahuan Pajak Daerah yang selanjutnya
disingkat SPTPD adalah surat yang oleh Wajib Pajak
digunakan untuk melaporkan penghitungan dan/atau
pembayaran Pajak, objek Pajak dan/atau bukan objek
Pajak, dan/atau harta dan kewajiban sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan
Daerah.
43. Surat Pemberitahuan Objek Pajak yang selanjutnya
disingkat SPOP adalah surat yang digunakan oleh
Wajib Pajak untuk melaporkan data subjek dan objek
PBB-P2 sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan perpajakan Daerah.
44. Lampiran Surat Pemberitahuan Objek Pajak, yang
selanjutnya disingkat LSPOP, adalah Lampiran surat
yang digunakan oleh Wajib Pajak untuk melaporkan
data subjek dan objek PBB-P2 sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan
daerah dan lampiran tidak terpisahkan dari bagian
SPOP.
45. Surat Ketetapan Pajak Daerah yang selanjutnya
disingkat SKPD adalah surat ketetapan Pajak yang
menentukan besarnya jumlah pokok Pajak yang
terutang.
46. Surat Setoran Pajak Daerah yang selanjutnya disingkat
SSPD adalah bukti pembayaran atau penyetoran Pajak
yang telah dilakukan dengan menggunakan formulir
atau telah dilakukan dengan cara lain ke kas Daerah
melalui tempat pembayaran yang ditunjuk oleh Wali
Kota.
47. Surat Pemberitahuan Pajak Terutang yang selanjutnya
disingkat SPPT adalah surat yang digunakan untuk
memberitahukan besarnya PBB-P2 yang terutang
kepada Wajib Pajak.
48. Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar yang
selanjutnya disingkat SKPDKB adalah surat ketetapan
Pajak yang menentukan besarnya jumlah pokok Pajak,

--- Page 7 ---
- 7 -
jumlah kredit Pajak, jumlah kekurangan pembayaran
pokok Pajak, besarnya sanksi administratif, dan jumlah
Pajak yang masih harus dibayar.
49. Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang Bayar
Tambahan yang selanjutnya disingkat SKPDKBT
adalah surat ketetapan Pajak yang menentukan
tambahan atas jumlah Pajak yang telah ditetapkan.
50. Surat Ketetapan Pajak Daerah Nihil yang selanjutnya
disingkat SKPDN adalah surat ketetapan Pajak yang
menentukan jumlah pokok Pajak sama besarnya
dengan jumlah kredit Pajak atau Pajak tidak terutang
dan tidak ada kredit Pajak.
51. Surat Ketetapan Pajak Daerah Lebih Bayar yang
selanjutnya disingkat SKPDLB adalah surat ketetapan
Pajak yang menentukan jumlah kelebihan pembayaran
Pajak karena jumlah kredit Pajak lebih besar daripada
Pajak yang terutang atau seharusnya tidak terutang.
52. Surat Tagihan Pajak Daerah yang selanjutnya
wdisingkat STPD adalah surat untuk melakukan
tagihan Pajak dan/atau sanksi administratif berupa
bunga dan/atau denda.
53. Surat Keputusan Pembetulan adalah surat keputusan
yang membetulkan kesalahan tulis, kesalahan hitung,
dan/atau kekeliruan dalam penerapan ketentuan
tertentu dalam peraturan perundang-undangan
perpajakan Daerah yang terdapat dalam SPPT, SKPD,
SKPDKB, SKPDKBT, SKPDN, SKPDLB, STPD, Surat
Keputusan Pembetulan, atau Surat Keputusan
Keberatan.
54. Surat Keputusan Keberatan adalah surat keputusan
atas keberatan terhadap SPPT, SKPD, SKPDKB,
SKPDKBT, SKPDN, SKPDLB, atau terhadap
pemotongan atau Pemungutan pihak ketiga yang
diajukan oleh Wajib Pajak.
55. Putusan Banding adalah putusan badan peradilan
pajak atas banding terhadap Surat Keputusan
Keberatan yang diajukan oleh Wajib Pajak.
56. Penelitian adalah serangkaian kegiatan yang dilakukan
untuk menilai kelengkapan pengisian surat
pemberitahuan atau dokumen lain yang dipersamakan
dan lampiran-lampirannya termasuk penilaian tentang
kebenaran penulisan dan penghitungannya serta
kesesuaian antara surat pemberitahuan dengan SSPD.
57. Penagihan adalah serangkaian tindakan agar
Penanggung Pajak melunasi utang Pajak dan biaya
Penagihan Pajak dengan menegur atau
memperingatkan, melaksanakan Penagihan seketika
dan sekaligus, memberitahukan surat paksa,

--- Page 8 ---
- 8 -
mengusulkan pencegahan, melaksanakan penyitaan,
melaksanakan penyanderaan, dan menjual barang
yang telah disita.
58. Penagihan Seketika dan Sekaligus adalah tindakan
Penagihan pajak yang dilaksanakan oleh jurusita Pajak
kepada Penanggung Pajak tanpa menunggu tanggal
jatuh tempo pembayaran yang meliputi seluruh utang
Pajak dari semua jenis Pajak, masa Pajak, dan tahun
Pajak.
59. Utang Pajak adalah Pajak yang masih harus dibayar
termasuk sanksi administratif berupa bunga, denda,
dan/atau kenaikan yang tercantum dalam surat
ketetapan Pajak atau surat sejenisnya berdasarkan
peraturan perundang-undangan perpajakan Daerah.
60. Surat Teguran adalah surat yang diterbitkan oleh
Pejabat untuk menegur Wajib Pajak untuk melunasi
Utang Pajak.
61. Surat Paksa adalah surat perintah membayar Utang
Pajak dan biaya Penagihan Pajak.
62. Jurusita Pajak adalah pelaksana tindakan Penagihan
Pajak yang meliputi Penagihan Seketika dan Sekaligus,
pemberitahuan Surat Paksa, penyitaan, dan
penyanderaan.
63. Pemeriksaan adalah serangkaian kegiatan
menghimpun dan mengolah data, keterangan,
dan/atau bukti yang dilaksanakan secara objektif dan
profesional berdasarkan suatu standar Pemeriksaan
untuk menguji kepatuhan pemenuhan kewajiban Pajak
dan/atau untuk tujuan lain dalam rangka
melaksanakan ketentuan peraturan perundang-
undangan perpajakan.
64. Pemeriksa Pajak adalah Aparatur Sipil Negara di
lingkungan Perangkat Daerah atau seorang ahli yang
ditunjuk oleh Wali Kota yang diberi tugas, wewenang,
dan tanggung jawab untuk melaksanakan pemeriksaan
pajak.
65. Pemeriksaan Kantor adalah pemeriksaan yang
dilakukan di kantor Perangkat Daerah.
66. Pemeriksaan Lapangan adalah pemeriksaan yang
dilakukan di tempat kedudukan, di tempat objek
pajak, tempat kegiatan usaha, tempat tinggal Wajib
Pajak, atau tempat lain yang ditentukan oleh
Perangkat Daerah.
67. Laporan Hasil Pemeriksaan yang selanjutnya disingkat
LHP adalah Laporan yang berisi tentang pelaksanaan
dan hasil pemeriksaan yang disusun oleh pemeriksa
secara ringkas dan jelas serta sesuai dengan ruang
lingkup dan tujuan pemeriksaan.

--- Page 9 ---
- 9 -
68. Kertas Kerja Pemeriksaan yang selanjutnya disingkat
KKP adalah catatan secara rinci dan jelas yang dibuat
oleh Pemeriksa Pajak mengenai prosedur Pemeriksaan
yang ditempuh, data, keterangan, dan/atau bukti yang
dikumpulkan, pengujian yang dilakukan dan simpulan
yang diambil sehubungan dengan pelaksanaan
Pemeriksaan.
69. Masa Pajak adalah jangka waktu 1 (satu) bulan
kalender atau jangka waktu lain yang diatur dalam
Peraturan Wali Kota ini paling lama 3 (tiga) bulan
kalender, yang menjadi dasar bagi Wajib Pajak untuk
menghitung, menyetor, dan melaporkan Pajak yang
terutang.
70. Tahun Pajak adalah jangka waktu yang lamanya 1
(satu) tahun kalender, kecuali apabila Wajib Pajak
menggunakan tahun buku yang tidak sama dengan
tahun kalender.
71. Notaris adalah pejabat umum yang berwenang untuk
membuat akta otentik dan kewenangan lainnya.
72. Pejabat Pembuat Akta Tanah termasuk Pejabat
Pembuat Akta Tanah Sementara, selanjutnya disebut
PPAT, adalah pejabat umum yang diberi kewenangan
untuk membuat akta-akta otentik mengenai perbuatan
hukum tertentu mengenai hak atas tanah atau Hak
Milik Atas Satuan Rumah Susun.
BAB II
JENIS, MASA, DAN TAHUN PAJAK
Bagian Kesatu
Jenis Pajak
Pasal 2
(1) Jenis Pajak yang dipungut berdasarkan penetapan
Wali Kota terdiri atas:
a. PBB-P2;
b. Pajak Reklame; dan
c. PAT.
(2) Jenis Pajak yang dipungut berdasarkan perhitungan
sendiri oleh Wajib Pajak terdiri atas:
a. BPHTB;
b. PBJT; dan
c. Pajak Sarang Burung Walet.
(3) PBJT sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b
yaitu:
a. Makanan dan/atau Minuman;
b. Tenaga Listrik;
c. Jasa Perhotelan;

--- Page 10 ---
- 10 -
d. Jasa Parkir; dan
e. Jasa Kesenian dan Hiburan.
Bagian Kedua
Masa Pajak, Tahun Pajak, dan Bagian Tahun Pajak
Pasal 3
(1) Saat terutang Pajak ditetapkan pada saat orang pribadi
atau Badan telah memenuhi syarat subjektif dan
objektif atas suatu jenis Pajak dalam 1 (satu) kurun
waktu tertentu dalam:
a. masa Pajak;
b. tahun Pajak; dan
c. bagian Tahun Pajak,
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan mengenai perpajakan Daerah.
(2) Bagian Tahun Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf c merupakan jangka waktu yang lamanya
lebih dari 3 (tiga) bulan kalender tapi kurang dari 1
(satu) tahun kalender.
BAB III
DASAR PENGENAAN PAJAK
Bagian Kesatu
Pajak yang Dipungut Berdasarkan Penetapan Wali Kota
Paragraf 1
PBB-P2
Pasal 4
(1) Besaran pokok PBB-P2 yang terutang dihitung dengan
cara nilai dasar pengenaan PBB-P2 dikali tarif PBB-P2
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(2) Nilai dasar pengenaan PBB-P2 sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dihitung dengan cara NJOP PBB-P2
dikurangi NJOP tidak kena pajak dikali besaran
persentase dasar pengenaan PBB-P2.
(3) Dasar pengenaan PBB-P2 sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diklasifikasikan sebagai berikut:
a. sebesar 100% (seratus persen) untuk ketetapan
NJOP Rp0,00 (nol rupiah) sampai dengan
Rp2.000.000.000,00 (dua miliar rupiah);
b. sebesar 90% (sembilan puluh persen) untuk
ketetapan NJOP Rp2.000.000.001,00 (dua miliar
satu rupiah) sampai dengan Rp5.000.000.000,00
(lima miliar rupiah); dan

--- Page 11 ---
- 11 -
c. sebesar 70% (tujuh puluh persen) untuk
ketetapan NJOP lebih dari Rp5.000.000.000,00
(lima miliar rupiah).
Paragraf 2
Pajak Reklame
Pasal 5
(1) Besaran pokok Pajak Reklame yang terutang dihitung
dengan cara mengalikan dasar pengenaan Pajak
Reklame dengan tarif Pajak Reklame sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Dasar pengenaan pajak reklame sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) berupa NSR.
(3) NSR sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dihitung
dengan menjumlahkan harga dasar faktor jenis, bahan
yang digunakan, lokasi penempatan, waktu
penayangan, jangka waktu penyelenggaraan, jumlah,
dan ukuran media Reklame ditambah dengan
ketinggian dikali harga dasar ketinggian.
(4) Harga dasar sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
tercantum dalam Lampiran I yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Wali Kota ini.
Paragraf 3
PAT
Pasal 6
(1) Besaran pokok PAT yang terutang dihitung dengan
cara mengalikan dasar pengenaan PAT dengan tarif
PAT sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(2) Dasar pengenaan PAT sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berupa NPA, yang merupakan hasil perkalian
antara harga air baku dengan bobot Air Tanah.
(3) Harga air baku sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
adalah sebesar Rp3.000,-/m3 (tiga ribu rupiah per
meter kubik).
Bagian Kedua
Pajak yang Dipungut Berdasarkan Perhitungan Sendiri
Wajib Pajak
Paragraf 1
BPHTB

--- Page 12 ---
- 12 -
Pasal 7
(1) Besaran pokok BPHTB yang terutang dihitung dengan
cara mengalikan dasar BPHTB setelah dikurangi nilai
perolehan objek Pajak tidak kena Pajak dengan tarif
BPHTB sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(2) Dasar pengenaan BPHTB sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) adalah NPOP.
(3) Dalam hal NJOP PBB-P2 yang dijadikan NPOP
sebagaimana dimaksud ayat (2) belum ditetapkan pada
saat terutangnya Pajak, NJOP PBB-P2 dapat
didasarkan pada surat keterangan NJOP PBB-P2.
(4) Dalam hal NJOP PBB-P2 sebagaimana dimaksud ayat
(3) belum ditetapkan pada saat terutangnya Pajak,
NJOP PBB-P2 dapat didasarkan pada surat keterangan
NJOP PBB-P2.
(5) Format surat keterangan NJOP sebagaimana
dimaksud pada ayat (4), tercantum dalam Lampiran II
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Wali Kota ini.
Paragraf 2
PBJT atas Makanan dan/atau Minuman
Pasal 8
Besaran PBJT atas Makanan dan/atau Minuman yang
terutang dihitung dengan cara mengalikan tarif PBJT
sebesar 10% (sepuluh persen) dengan dasar pengenaan
PBJT atas Makanan dan/atau Minuman sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Paragraf 3
PBJT atas Tenaga Listrik
Pasal 9
(1) Besaran PBJT atas Tenaga Listrik sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 ayat (3) huruf b yang terutang
dihitung sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan mengenai tarif PBJT.
(2) Tarif PBJT untuk Tenaga Listrik sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) untuk:
a. Konsumsi Tenaga Listrik dari sumber lain oleh
industri dan pertambangan minyak bumi dan gas
alam ditetapkan sesuai ketentuan peraturan
perundang-undangan; dan
b. Konsumsi tenaga Listrik yang dihasilkan sendiri
ditetapkan sesuai ketentuan peraturan
perundang-undangan.

--- Page 13 ---
- 13 -
(3) Cara perhitungan PBJT atas tenaga listrik terutang
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2) huruf a,
dan ayat (2) huruf b tercantum dalam Lampiran III
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Wali Kota ini.
Paragraf 4
PBJT atas Jasa Perhotelan
Pasal 10
Besaran PBJT atas Jasa Perhotelan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2 ayat (3) huruf c yang terutang sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai tarif
PBJT.
Paragraf 5
PBJT atas Jasa Parkir
Pasal 11
Besaran PBJT atas Jasa Parkir sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 2 ayat (3) huruf d yang terutang sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai tarif
PBJT dengan dasar pengenaan Pajak sebesar tarif parkir
yang seharusnya dibayar atau sebelum dikenakan
potongan.
Paragraf 6
PBJT atas Jasa Kesenian dan Hiburan
Pasal 12
Besaran PBJT atas Jasa Kesenian dan Hiburan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (3) huruf e yang
terutang dihitung sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan mengenai tarif PBJT.
Paragraf 7
Pajak Sarang Burung Walet
Pasal 13
Besaran pokok Pajak Sarang Burung Walet sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 ayat (2) huruf c yang terutang
dihitung sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
BAB IV
TATA CARA PENDAFTARAN DAN PENDATAAN PAJAK

--- Page 14 ---
- 14 -
Bagian Kesatu
Pendaftaran
Paragraf 1
Umum
Pasal 14
(1) Wajib Pajak untuk jenis Pajak yang dipungut
berdasarkan penetapan Wali Kota dan/atau yang
dipungut berdasarkan penghitungan sendiri oleh Wajib
Pajak, wajib mendaftarkan diri dan/atau objek
Pajaknya kepada Kepala Perangkat Daerah yang
membidangi pendapatan Daerah sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Wajib Pajak atau Penanggung Pajak mengajukan
permohonan pendaftaran sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) secara tertulis dengan menggunakan Bahasa
Indonesia kepada Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan Daerah.
(3) Pendaftaran Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dilakukan secara elektronik dengan melengkapi
data dan dokumen pendukung.
(4) Dalam hal sistem elektronik sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) belum tersedia atau terkendala,
pendaftaran Pajak dapat dilakukan secara
konvensional dengan mengisi formulir pendaftaran.
(5) Formulir permohonan pendaftaran sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) dapat diunduh di situs resmi
Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah.
(6) Syarat kelengkapan permohonan pendaftaran
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) terdiri dari:
a. salinan kartu tanda penduduk atau salinan
identitas diri lainnya.
b. salinan akta pendirian dan legalitas perusahaan
atau lembaga, bagi Wajib Pajak Badan;
c. salinan surat bentuk perizinan bagi yang
diwajibkan memiliki izin;
d. foto lokasi dan/atau denah objek;
e. surat pernyataan bermeterai yang menyatakan
objek Pajak tidak dalam sengketa; dan
f. dokumen lain yang dibutuhkan terkait objek
Pajak, subjek Pajak, dan/atau Wajib Pajak.
(7) Dokumen lain yang dibutuhkan terkait objek Pajak,
subjek Pajak, dan/atau Wajib Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (6) huruf f yaitu dokumen yang
ditetapkan oleh Kepala Perangkat Daerah yang
membidangi pendapatan Daerah.

--- Page 15 ---
- 15 -
(8) Dalam hal pengurusan permohonan pendaftaran
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikuasakan,
kuasa harus membawa surat kuasa khusus dan
salinan identitas kuasa Wajib Pajak.
(9) Selain harus memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (6), Wajib Pajak Reklame harus
melampirkan:
a. surat pernyataan khusus, dalam hal objek Pajak
belum/tidak memiliki izin penyelenggaraan
Reklame; dan/atau
b. salinan kontrak kerja/perjanjian/perikatan
untuk reklame yang menggunakan kontrak
kerja/perjanjian/perikatan.
(10) Selain harus memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (6), Wajib Pajak PBB-P2 harus
melampirkan:
a. SPOP;
b. LSPOP; dan
c. salinan bukti kepemilikan/penguasaan/
pemanfaatan tanah, berupa sertifikat, dan/atau
akta peralihan hak.
(11) Selain harus memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (6), Wajib Pajak BPHTB harus
melampirkan:
a. SPPT atau e-SPPT; dan
b. salinan bukti kepemilikan/penguasaan/
pemanfaatan tanah, berupa sertifikat, dan/atau
akta peralihan hak.
(12) Format Formulir permohonan pendaftaran
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tercantum dalam
Lampiran IV yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Wali Kota ini.
Paragraf 2
Jangka Waktu Pendaftaran
Pasal 15
Pendaftaran PBB-P2 paling lambat 30 (tiga puluh) hari
kalender terhitung sejak diterimanya formulir pendaftaran
PBB-P2, SPOP, dan LSPOP, oleh Subjek Pajak atau
kuasanya.
Pasal 16
Setiap calon Wajib Pajak Reklame harus mendaftarkan
sebagai Wajib Pajak dalam jangka waktu paling lambat 7
(tujuh) hari kalender sebelum Reklame dipasang, untuk
yang memiliki izin maupun yang tidak memiliki izin.

--- Page 16 ---
- 16 -
Pasal 17
Setiap yang melakukan pengambilan dan/atau
pemanfaatan Air Tanah/Pengusahaan Air Tanah wajib
melakukan pendaftaran sebagai Wajib Pajak paling lambat
15 (lima belas) hari kalender sebelum pengambilan
dan/atau pemanfaatan Air Tanah.
Pasal 18
Setiap Wajib Pajak yang melakukan transaksi perolehan
hak atas tanah dan/atau bangunan wajib melakukan
pendaftaran BPHTB dalam jangka waktu paling lambat 30
(tiga puluh) hari kalender setelah dilakukan transaksi.
Pasal 19
Setiap orang atau Badan yang menyelenggarakan usaha
penjualan Makanan dan/atau Minuman wajib
mendaftarkan usahanya dalam jangka waktu paling lambat
30 (tiga puluh) hari kalender sebelum memulai kegiatan
usahanya.
Pasal 20
Setiap orang atau Badan yang menyelenggarakan usaha
Jasa Perhotelan wajib mendaftarkan usahanya dalam
jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari kalender
sebelum memulai kegiatan usahanya.
Pasal 21
Setiap orang atau Badan yang memenuhi kriteria sebagai
Wajib PBJT Jasa Kesenian dan Hiburan wajib mendaftarkan
usahanya dalam jangka waktu paling lambat 30 (tiga puluh)
hari kalender sebelum memulai kegiatan usahanya.
Pasal 22
Setiap orang atau Badan yang menyelenggarakan usaha
Jasa Parkir wajib mendaftarkan usahanya dalam jangka
waktu paling lambat 30 (tiga puluh) hari kalender sebelum
memulai kegiatan usahanya.
Pasal 23
(1) Penyedia Tenaga Listrik yang berstatus badan usaha
milik negara atau badan usaha milik daerah secara
serta merta terdaftar pada Perangkat Daerah yang
membidangi pendapatan Daerah sebagai Wajib Pajak
PBJT atas Tenaga Listrik bagi penggunaan listrik yang
berasal dari sumber listrik yang dihasilkan oleh
penyedia Tenaga Listrik yang berstatus badan usaha
milik negara atau badan usaha milik daerah.

--- Page 17 ---
- 17 -
(2) Wajib Pajak PBJT atas Tenaga Listrik lainnya selain
penyedia Tenaga Listrik yang berstatus badan usaha
milik negara atau badan usaha milik daerah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
mendaftarkan diri dalam jangka waktu paling lambat
15 (lima belas) hari kalender sebelum penggunaan
Tenaga Listrik.
Pasal 24
Setiap orang atau Badan yang menyelenggarakan
pengambilan dan/atau pengusahaan Sarang Burung Walet
wajib mendaftarkan kegiatannya dalam jangka waktu paling
lambat 30 (tiga puluh) hari kalender sebelum memulai
kegiatan usahanya.
Pasal 25
Pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 sampai
dengan Pasal 24 diajukan kepada Perangkat Daerah yang
membidangi pendapatan Daerah.
Paragraf 3
Penyelesaian Permohonan Pendaftaran
Pasal 26
(1) Kepala Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan Daerah atau Pejabat yang ditunjuk
melakukan:
a. verifikasi; dan
b. klarifikasi,
berdasarkan permohonan pendaftaran sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 14 ayat (2).
(2) Verifikasi dan klarifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), harus dilengkapi berita acara sebagai dasar
laporan hasil Penelitian.
(3) Laporan hasil Penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) digunakan sebagai bahan pertimbangan
Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah dalam menerbitkan keputusan.
(4) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat
berupa mengabulkan atau menolak permohonan Wajib
Pajak untuk sebagian atau seluruhnya yang ditetapkan
paling lama 3 (tiga) bulan sejak permohonan lengkap
diterima.
(5) Dalam hal diperlukan untuk mendukung kegiatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Perangkat
Daerah dapat melakukan pemeriksaan lapangan.

--- Page 18 ---
- 18 -
Pasal 27
(1) Wajib Pajak yang telah berhasil melakukan
pendaftaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14
ayat (2) diberikan:
a. NPWPD, NOP, dan/atau NOPD; dan
b. maklumat, khusus untuk PBJT.
(2) Terhadap maklumat sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf b, Wajib Pajak memasangnya pada tempat
yang mudah dilihat oleh pengunjung.
(3) Format NPWPD dan maklumat khusus, untuk PBJT
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam
Lampiran V yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Wali Kota ini.
Pasal 28
(1) Dalam hal Wajib Pajak tidak mendaftarkan diri,
Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah dapat:
a. menyampaikan surat teguran belum mendaftar
yang diterbitkan 7 (tujuh) hari kalender setelah
jangka waktu pendaftaran;
b. memasang media peringatan bagi wajib pajak
yang tidak mendaftarkan diri setelah 21 (dua
puluh satu) hari kalender sejak surat teguran
disampaikan; dan
c. menerbitkan NPWPD, NOP, dan/atau NOPD,
secara jabatan setelah melewati 7 (tujuh) hari
kalender sejak media peringatan dipasang.
(2) Format surat teguran dan media peringatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam
Lampiran VI yang merupakan bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Wali Kota ini.
(3) Surat teguran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b adalah surat teguran yang telah disampaikan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a.
(4) Media peringatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf c adalah media peringatan yang dipasang
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b.
Bagian Kedua
Pendataan
Paragraf 1
Umum
Pasal 29
(1) Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah melakukan pendataan untuk memperoleh,

--- Page 19 ---
- 19 -
melengkapi, dan menatausahakan data objek Pajak
dan/atau Wajib Pajak, termasuk informasi geografis
objek Pajak untuk keperluan administrasi perpajakan
Daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(2) Pendataan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan terhadap sebagian atau seluruh objek Pajak,
calon Wajib Pajak, dan/atau Wajib Pajak, dalam
wilayah Daerah.
(3) Pendataan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan secara elektronik.
(4) Dalam hal sistem elektronik sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) belum tersedia atau terkendala,
pendataan dapat dilakukan secara konvensional
dengan pendataan lapangan.
(5) Hasil pendataan lapangan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) dituangkan dalam berita acara secara
elektronik dan/atau konvensional.
(6) Hasil pendataan lapangan sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) diverifikasi dan diidentifikasi sebagai data
potensi dan digunakan sebagai perhitungan potensi.
(7) Hasil pendataan objek Pajak dan/atau Subjek Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikelola dalam
sistem informasi Pajak Daerah.
(8) Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah dapat bekerja sama dengan Perangkat Daerah
lainnya dan/atau pihak lain yang memiliki data yang
berkaitan dengan objek Pajak dan/atau Subjek Pajak
untuk pemeliharaan basis Data Pajak.
Pasal 30
(1) Pendataan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29
dilaksanakan paling lama setiap 3 (tiga) tahun.
(2) Pelaksanaan pendataan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dapat dilakukan oleh tim yang dibentuk oleh
Kepala Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan Daerah.
Paragraf 2
Pendataan PBB-P2
Pasal 31
(1) Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah melakukan pendataan Wajib Pajak dan objek
Pajak PBB-P2.
(2) Hasil pendataan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dituangkan dalam formulir, LSPOP, dan peta.

--- Page 20 ---
- 20 -
(3) Pendataan objek dan subjek PBB-P2
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan
cara:
a. penyampaian dan pemantauan pengembalian
SPOP dan LSPOP;
b. pengidentifikasian objek Pajak;
c. verifikasi data objek dan Subjek Pajak;
d. pengukuran bidang objek Pajak;
e. penggambaran peta; dan/atau
f. pengolahan data grafis.
Paragraf 3
Pendataan Pajak Reklame
Pasal 32
(1) Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah melakukan pendataan terhadap Wajib Pajak
dan objek Pajak Reklame.
(2) Wajib Pajak menyampaikan data pemanfaatan Reklame
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan
objek dan Subjek Pajaknya.
(3) Pendataan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
dilakukan dengan cara mendatangi setiap Reklame
yang terpasang di wilayah Daerah.
Paragraf 4
Pendataan PAT
Pasal 33
Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan Daerah
melakukan pendataan terhadap Wajib Pajak dan objek PAT
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Paragraf 5
Pendataan BPHTB
Pasal 34
(1) Pendataan BPHTB dilakukan melalui laporan dari
pengurusan peralihan Hak Atas Tanah dan/atau
Bangunan oleh Wajib Pajak melalui Pejabat Pembuat
Akta Tanah, Notaris, Kepala Kantor Lelang, dan Kepala
Kantor Pertanahan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(2) Setiap objek Pajak yang akan dipindahkan haknya
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki
NOP dan/atau NOPD PBB-P2 sesuai data yang
dialihkan.

--- Page 21 ---
- 21 -
Paragraf 6
Pendataan PBJT Makanan dan/atau Minuman
Pasal 35
(1) Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah melakukan pendataan terhadap perorangan
dan/atau Badan yang menyelenggarakan usaha di
bidang penjualan Makanan/Minuman, yang ada di
wilayah Daerah.
(2) Pelaksanaan pendataan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dapat dilakukan oleh tim yang dibentuk oleh
Kepala Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan Daerah.
(3) Pelaksanaan pendataan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dilakukan dengan cara melihat:
a. pencatatan transaksi keuangan yang dilakukan
dengan cara pembukuan; atau
b. pencatatan transaksi keuangan yang dilakukan
dengan alat elektronik yang telah dimiliki oleh
pemilik usaha.
(4) Dalam hal perorangan dan/atau Badan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) tidak memiliki catatan
pembukuan dan alat elektronik sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), tim dapat melakukan
pendataan dengan mempergunakan dan memasang
alat elektronik paling singkat dalam jangka waktu 2
(dua) bulan.
(5) Apabila perorangan dan/atau Badan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) tidak mengoperasionalkan alat
elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (4) sesuai
dengan jam operasional, maka besaran omzet yang
tidak terdata ditetapkan berdasarkan jam operasional
yang memiliki omzet tertinggi.
(6) Perorangan dan/atau Badan yang dipasang alat
elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (4) wajib
menjaga dan tidak mengubah program dan/atau
aplikasi yang telah ditentukan oleh Perangkat Daerah
yang membidangi pendapatan Daerah.
(7) Pemasangan alat elektronik sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) wajib dilengkapi dengan surat tugas dari
Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah pada saat melakukan pendataan.
(8) Dalam hal perorangan dan/atau Badan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) tidak bersedia dilakukan
pemasangan alat elektronik sebagaimana dimaksud
pada ayat (4), Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan Daerah dapat:

--- Page 22 ---
- 22 -
a. menyampaikan surat teguran yang diterbitkan 7
(tujuh) hari kalender setelah menyatakan tidak
bersedia dilakukan pemasangan alat elektronik;
dan
b. memasang media peringatan setelah melewati 21
(dua puluh satu) hari kalender sejak surat teguran
disampaikan dan tetap tidak bersedia dilakukan
pemasangan alat elektronik.
(9) Format surat teguran dan media peringatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (8) huruf a dan huruf
b tercantum dalam Lampiran VI yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Wali Kota ini.
Paragraf 7
Pendataan PBJT atas Tenaga Listrik
Pasal 36
Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan Daerah
dapat bekerja sama dengan Wajib Pajak penyedia Tenaga
Listrik yang berstatus badan usaha milik negara atau badan
usaha milik daerah untuk mengidentifikasi orang atau
badan usaha yang menggunakan Tenaga Listrik bukan dari
Wajib Pajak penyedia Tenaga Listrik yang berstatus badan
usaha milik negara atau badan usaha milik daerah, dalam
melakukan pendataan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
29.
Paragraf 8
Penonaktifan dan Penghapusan
Pasal 37
(1) Penonaktifan dan/atau penghapusan terhadap:
a. NPWPD;
b. nomor registrasi;
c. NOP dan/atau NOPD, dan/atau
d. jenis penomoran lain yang dipersamakan,
dapat dilakukan secara jabatan atau atas dasar
permohonan Wajib Pajak sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(2) Wajib Pajak atau Penanggung Pajak mengajukan
permohonan penonaktifan dan/atau penghapusan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) secara tertulis
dengan menggunakan Bahasa Indonesia kepada
Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah.
(3) Permohonan penonaktifan dan/atau penghapusan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara
elektronik dengan melengkapi data dan dokumen

--- Page 23 ---
- 23 -
pendukung.
(4) Dalam hal sistem elektronik sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) belum tersedia atau terkendala,
penonaktifan dan/atau penghapusan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan secara
konvensional dengan mengisi formulir permohonan.
(5) Formulir permohonan Penonaktifan dan/atau
penghapusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat diunduh di situs resmi Perangkat Daerah yang
membidangi pendapatan Daerah.
(6) Syarat permohonan penonaktifan dan/atau
penghapusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
terdiri dari:
a. salinan kartu tanda penduduk atau salinan
identitas diri lainnya.
b. salinan akta pendirian dan legalitas perusahaan
atau lembaga, bagi Wajib Pajak Badan;
c. salinan surat bentuk perizinan bagi yang
diwajibkan memiliki izin;
d. foto lokasi dan/atau denah objek;
e. surat pernyataan mengenai kepemilikan NPWPD,
NOP dan/atau NOPD ganda dan salinan semua
kartu NPWPD, NOP dan/atau NOPD yang dimiliki,
untuk Wajib Pajak yang memiliki lebih dari satu
NPWPD, NOP dan/atau NOPD;
f. dokumen yang menunjukkan bahwa Wajib Pajak
telah menutup atau menghentikan usahanya
dan/ atau bukti kepemilikan objek Pajak;
g. bukti pembayaran Pajak;
h. surat pernyataan bermeterai yang menyatakan
objek Pajak tidak dalam sengketa; dan
i. dokumen lain yang dibutuhkan terkait objek
Pajak, Subjek Pajak, dan/atau Wajib Pajak.
(7) Dalam hal diperlukan oleh perangkat daerah untuk
mendukung syarat permohonan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Perangkat Daerah dapat
meminta dokumen lainnya sebagai syarat.
(8) Dalam hal pengurusan permohonan penonaktifan
dan/atau penghapusan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dikuasakan, kuasa harus membawa surat
kuasa khusus dan salinan identitas kuasa Wajib Pajak.
(9) Format Formulir permohonan penonaktifan dan/atau
penghapusan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
tercantum dalam Lampiran IV yang merupakan bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Wali Kota ini.
(10) Kepala Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan Daerah menetapkan dokumen lain

--- Page 24 ---
- 24 -
sebagaimana dimaksud pada ayat (7), untuk setiap
permohonan.
(11) Penetapan dokumen lain sebagaimana dimaksud pada
ayat (10) dalam bentuk surat.
Pasal 38
(1) Kepala Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan Daerah atau Pejabat yang ditunjuk
melakukan:
a. verifikasi; dan
b. klarifikasi,
dalam pelaksanaan penonaktifan dan/atau
penghapusan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37
ayat (1).
(2) Verifikasi dan klarifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), harus dilengkapi dengan berita acara sebagai
dasar Laporan hasil Penelitian.
(3) Dalam hal:
a. terdapat data dan informasi perpajakan yang
dimiliki atau diperoleh pejabat Badan yang
menunjukkan bahwa Wajib Pajak memenuhi
kondisi tertentu untuk dilakukan
penonaktifan/penghapusan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1); dan/atau
b. Wajib Pajak tidak mengajukan permohonan
penonaktifan/penghapusan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1),
pemeriksaan atau verifikasi dalam rangka
Penonaktifan dan/atau penghapusan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara jabatan.
(4) Laporan hasil Penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) digunakan sebagai bahan pertimbangan
Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah dalam menerbitkan keputusan.
(5) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat
berupa mengabulkan atau menolak permohonan Wajib
Pajak baik sebagian atau seluruhnya yang ditetapkan
paling lama 3 (tiga) bulan sejak permohonan lengkap
diterima.
(6) Jika setelah diterbitkan surat penolakan
penonaktifan/penghapusan NPWPD, NOP, dan/atau
NOPD sebagaimana dimaksud pada ayat (5) melunasi
utang pajak, maka Wajib Pajak dapat mengajukan
kembali permohonan penonaktifan/penghapusan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(7) Permohonan penonaktifan/penghapusan sebagaimana
dimaksud pada ayat (6) dianggap sebagai permohonan
baru.

--- Page 25 ---
- 25 -
(8) Dalam hal diperlukan untuk mendukung kegiatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Perangkat
Daerah dapat melakukan pemeriksaan lapangan.
Paragraf 9
Pengaktifan dan/atau Penerbitan Kembali
Pasal 39
(1) Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah karena jabatannya atau atas permohonan
Wajib Pajak dapat melakukan pengaktifan dan/atau
penerbitan kembali:
a. NPWPD;
b. NOP dan/atau
c. NOPD.
(2) Wajib Pajak atau Penanggung Pajak mengajukan
permohonan pengaktifan dan/atau penerbitan kembali
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) secara tertulis
dengan menggunakan Bahasa Indonesia kepada
Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah.
(3) Pengaktifan dan/atau penerbitan kembali
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara
elektronik dengan melengkapi data dan dokumen
pendukung.
(4) Dalam hal sistem elektronik sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) belum tersedia atau terkendala,
pendaftaran Pajak dapat dilakukan secara
konvensional dengan mengisi formulir permohonan
pengaktifan dan/atau penerbitan kembali.
(5) Formulir permohonan pengaktifan dan/atau
penerbitan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat
(4), dapat diunduh di situs resmi Perangkat Daerah
yang membidangi pendapatan Daerah.
(6) Syarat permohonan pengaktifan dan/atau penerbitan
kembali sebagaimana dimaksud pada ayat (3), terdiri
dari:
a. salinan kartu tanda penduduk atau salinan
identitas diri lainnya.
b. salinan akta pendirian dan legalitas perusahaan
atau lembaga, bagi Wajib Pajak Badan;
c. salinan surat bentuk perizinan bagi yang
diwajibkan memiliki izin;
d. foto lokasi dan/atau denah objek;
e. surat pernyataan mengenai kepemilikan NPWPD,
NOP dan/atau NOPD ganda dan salinan semua
kartu NPWPD, NOP dan/atau NOPD yang
dimiliki, untuk Wajib Pajak yang memiliki lebih

--- Page 26 ---
- 26 -
dari satu NPWPD, NOP dan/atau NOPD;
f. dokumen yang menunjukkan bahwa Wajib Pajak
tidak menutup atau tidak menghentikan
usahanya; dan/ atau bukti kepemilikan objek
pajak;
g. bukti pembayaran pajak; dan
h. surat pernyataan bermeterai yang menyatakan
objek Pajak tidak dalam sengketa.
(7) Dalam hal diperlukan oleh perangkat daerah untuk
mendukung syarat permohonan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Perangkat Daerah dapat
meminta dokumen lainnya sebagai syarat.
(8) Dalam hal pengurusan permohonan pengaktifan
dan/atau penerbitan kembali sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikuasakan, kuasa harus membawa
surat kuasa khusus dan salinan identitas kuasa Wajib
Pajak.
(9) Format Formulir permohonan pengaktifan dan/atau
penerbitan kembali sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) tercantum dalam Lampiran IV yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Wali Kota ini.
(10) Kepala Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan Daerah menetapkan dokumen lain
sebagaimana dimaksud pada ayat (7), untuk setiap
permohonan.
(11) Penetapan dokumen lain sebagaimana dimaksud pada
ayat (10) dalam bentuk surat.
Pasal 40
(1) Kepala Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan Daerah atau Pejabat yang ditunjuk
melakukan:
a. verifikasi; dan
b. klarifikasi,
dalam pelaksanaan pengaktifan dan/atau penerbitan
kembali sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat
(1).
(2) Verifikasi, klarifikasi, penelitian administratif
dan/atau penelitian lapangan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) harus dilengkapi berita acara sebagai
dasar laporan hasil Penelitian.
(3) Dalam hal:
a. terdapat data dan informasi perpajakan yang
dimiliki atau diperoleh pejabat Badan yang
menunjukkan bahwa Wajib Pajak memenuhi
kondisi tertentu untuk dilakukan pengaktifan;
dan/atau penerbitan kembali sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1); dan/atau

--- Page 27 ---
- 27 -
b. Wajib Pajak tidak mengajukan permohonan
pengaktifan dan/atau penerbitan kembali
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39 ayat (1),
pemeriksaan atau verifikasi dalam rangka pengaktifan
dan/atau penerbitan kembali sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan secara jabatan.
(4) Laporan hasil Penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) digunakan sebagai bahan pertimbangan
Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah dalam menerbitkan keputusan.
(5) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dapat
berupa mengabulkan atau menolak permohonan Wajib
Pajak, untuk sebagian atau seluruhnya yang
ditetapkan paling lama 3 (tiga) bulan sejak
permohonan lengkap diterima.
BAB V
TATA CARA PELAPORAN
Bagian Kesatu
Pelaporan oleh Notaris, Pejabat Pembuat Akta Tanah,
Kantor Pertanahan, dan/atau Kantor yang membidangi
Pelelangan Negara
Pasal 41
(1) Notaris, Pejabat Pembuat Akta Tanah, Kantor
Pertanahan, dan/atau Kantor yang membidangi
Pelelangan Negara, wajib melaporkan:
a. data peralihan hak;
b. risalah Lelang; dan/atau
c. sertifikat tanah,
kepada Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan Daerah.
(2) Pelaporan untuk Notaris, Pejabat Pembuat Akta Tanah,
Kantor Pertanahan, dan/atau Kantor yang membidangi
pelelangan Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan secara elektronik.
(3) Dalam hal tidak tersedia pelaporan secara elektronik
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), pelaporan dapat
dilakukan secara konvesional.
(4) Pelaporan secara konvensional sebagaimana dimaksud
ayat (3) dilakukan dengan menyampaikan kepada
Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah.
(5) Notaris, Pejabat Pembuat Akta Tanah, Kantor
Pertanahan, dan/atau Kantor yang membidangi
pelelangan Negara yang tidak melaksanakan kewajiban
pelaporan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)

--- Page 28 ---
- 28 -
dikenakan sanksi administratif sesuai ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(6) Selain sanksi administratif sebagaimana dimaksud
pada ayat (5), Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan Daerah juga dapat menyampaikan surat
teguran tidak melapor yang diterbitkan 7 (tujuh) hari
kalender setelah berakhirnya batas waktu pelaporan.
(7) Format Pelaporan Notaris dan Pejabat Pembuat Akta
Tanah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum
dalam Lampiran VII sebagai bagian tidak terpisahkan
dari Peraturan Wali Kota ini.
(8) Pelaporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
dilakukan secara konvensional, khusus untuk Kantor
Pertanahan dan Pejabat yang membidangi pelelangan
negara.
Bagian Kedua
Pelaporan Pajak Reklame
Pasal 42
(1) Setiap Wajib Pajak Reklame wajib melaporkan data
Reklame setiap tahun dengan membayar Pajak
Reklame untuk Masa Pajak, tahun Pajak, atau bagian
tahun Pajak berikutnya.
(2) Wajib Pajak Reklame sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) yang tidak aktif sementara atau tutup, wajib
melaporkan kepada Perangkat Daerah yang
membidangi pendapatan Daerah dengan mengirimkan
surat penutupan usaha.
(3) Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah menerbitkan surat himbauan pelaporan data
reklame sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada
Wajib Pajak dalam waktu 2 (dua) bulan sebelum tahun
Pajak Reklame berakhir.
Bagian Ketiga
Pelaporan PAT
Pasal 43
(1) Wajib Pajak menyampaikan data pemakaian Air Tanah
dan kondisi meteran air setiap bulan kepada Perangkat
Daerah yang membidangi pendapatan Daerah.
(2) Penyampaian data pemakaian Air Tanah sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1) dilakukan secara elektronik.
(3) Dalam hal sistem elektronik sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) belum tersedia atau terkendala, dapat
dilakukan secara konvensional melalui Perangkat

--- Page 29 ---
- 29 -
Daerah yang membidangi pendapatan Daerah.
(4) Pencatatan Air Tanah sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berdasarkan pemakaian Air Tanah yang
dihitung dengan meter air.
(5) Wajib Pajak yang melakukan pengambilan Air Tanah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1):
a. tidak/belum memiliki/memperbaharui izin
pengusahaan Air Tanah;
b. tidak memiliki/menggunakan meter air;
c. meter air rusak; atau
d. meter air belum di tera ulang,
jumlah volume Air Tanah yang diambil ditetapkan
secara jabatan berdasarkan angka tertinggi pada
tahun berjalan atau 1 (satu) tahun sebelumnya.
Pasal 44
(1) Dalam hal Wajib Pajak tidak melaporkan pemakaian
Air Tanah dan kondisi meteran air setiap bulannya
sebagaimana dimaksud pada Pasal 43 ayat (1),
Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah dapat:
a. menyampaikan surat teguran tidak melaporkan
pemakaian air tanah dan kondisi meteran air yang
diterbitkan 7 (tujuh) hari kalender setelah
berakhirnya masa pajak;
b. memasang media peringatan setelah melewati 21
(dua puluh satu) hari kalender sejak surat teguran
disampaikan dan tetap tidak melaporkan
pemakaian Air Tanah dan kondisi meteran air;
dan/atau
c. melakukan pencatatan dengan mengirimkan
petugas pencatat yang ditunjuk oleh Perangkat
Daerah yang membidangi pendapatan Daerah.
(2) Petugas pencatat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf c melaporkan keadaan meteran air yang
dituangkan dalam berita acara secara elektronik
dan/atau konvensional.
(3) Format surat teguran dan media peringatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dan
huruf b tercantum dalam Lampiran VI yang
merupakan bagian tidak terpisahkan dari Peraturan
Wali Kota ini.

--- Page 30 ---
- 30 -
BAB VI
TATA CARA PENGISIAN DAN PENYAMPAIAN SPTPD
Pasal 45
(1) Wajib Pajak untuk jenis Pajak yang dipungut
berdasarkan penghitungan sendiri oleh Wajib Pajak,
wajib mengisi SPTPD sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(2) Wajib Pajak mengisi SPTPD sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) pada setiap Masa Pajak dan dilakukan
paling lambat pada tanggal 15 (lima belas) setelah
berakhirnya Masa Pajak.
Pasal 46
(1) Wajib Pajak mengisi SPTPD sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 45 serta mengunggah berkas melalui
media elektronik.
(2) Dalam hal media elektronik sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) belum tersedia atau terkendala, maka
pengunggahan berkas dapat dilakukan secara
konvensional melalui Perangkat Daerah yang
membidangi pendapatan Daerah.
(3) SPTPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
diunduh di situs resmi Perangkat Daerah yang
membidangi pendapatan Daerah.
(4) Wajib Pajak wajib melampirkan bukti pembayaran
Pajak dalam mengisi SPTPD sebagaimana dimaksud
pada ayat (1).
(5) Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah melakukan Penelitian atas SPTPD dan bukti
pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (4).
(6) Format SPTPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
tercantum dalam Lampiran VIII yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Wali Kota ini.
Pasal 47
(1) Wajib Pajak yang tidak melaksanakan kewajiban
pelaporan SPTPD sebagaimana dimaksud dalam Pasal
46 dikenakan sanksi administratif sesuai ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(2) Selain sanksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah juga dapat:
a. menyampaikan surat teguran tidak melaporkan
SPTPD yang diterbitkan 7 (tujuh) hari kalender
setelah berakhirnya batas waktu pelaporan; dan
b. memasang media peringatan.

--- Page 31 ---
- 31 -
(3) Format surat teguran dan media peringatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a dan
huruf b tercantum dalam Lampiran VI sebagai bagian
dari Peraturan Wali Kota ini.
(4) Apabila setelah melewati 21 (dua puluh satu) hari
kalender sejak surat teguran disampaikan dan tetap
tidak melaporkan SPTPD, media peringatan dipasang
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b.
BAB VII
TATA CARA PENETAPAN PAJAK
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 48
(1) Kepala Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan Daerah menetapkan Pajak yang terutang
dengan menerbitkan:
a. SKPD;
b. SKPDKB;
c. SKPDKBT;
d. SKPDN;
e. SKPDLB;
f. SPPT dan e-SPPT khusus untuk PBB-P2; atau
g. STPD,
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(2) Kepala Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan Daerah dapat menunjuk Pejabat yang
menerbitkan dokumen sebagaimana dimaksud pada
ayat (1).
(3) Penunjukan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dilakukan secara mandat.
(4) Format SKPD, SKPDKB, SKPDKBT, SKPDLB, SKPDN,
SPPT, dan STPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
tercantum dalam Lampiran VIII yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Wali Kota ini.
Pasal 49
(1) Penandatanganan SKPD, SKPDKB, SKPDKBT,
SKPDLB, SKPDN, SPPT, STPD, atau dokumen sejenis
lainnya, dilakukan secara elektronik.
(2) Dalam hal sistem elektronik sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) belum tersedia atau terkendala,
penandatanganan dapat dilakukan secara
konvensional dengan tanda tangan dan cap basah.

--- Page 32 ---
- 32 -
Pasal 50
(1) Penerbitan SKPD, SKPDKB, SKPDKBT, SKPDLB,
SKPDN, SPPT, STPD, atau dokumen sejenis lainnya,
dilakukan secara elektronik.
(2) Dalam hal sistem elektronik sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) belum tersedia atau terkendala,
penerbitan dilakukan secara konvensional.
(3) SKPD, SKPDKB, SKPDKBT, SKPDLB, SKPDN, SPPT,
STPD, atau dokumen sejenis lainnya dapat diterbitkan
melalui:
a. dicetak sendiri;
b. dicetak massal; atau
c. dicetak dalam rangka:
1. pembuatan salinan SKPD atau SPPT;
2. penerbitan SKPD, SKPDKB, SKPDKBT,
SKPDLB, SKPDN, SPPT, STPD, atau
dokumen sejenis lainnya sebagai tindak
lanjut atas keputusan keberatan,
pengurangan, atau pembetulan;
3. tindak lanjut pendaftaran objek Pajak baru;
4. mutasi objek dan/atau Subjek Pajak untuk
PBB-P2; dan/atau
5. pembetulan SKPD atau SPPT atau dokumen
sejenis lainnya.
Bagian Kedua
Penetapan PBB-P2
Pasal 51
Penetapan PBB-P2 atas objek Pajak baru ditetapkan 5 (lima)
tahun sebelumnya, termasuk Tahun Pajak berjalan atau
sejak kepemilikan/penguasaan tanah dan bangunan oleh
Wajib Pajak.
Pasal 52
(1) Selain penetapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
51, penetapan dapat dilakukan dengan cara penilaian:
a. massal untuk objek pajak standar; dan
b. individual untuk objek pajak non standar dan
objek pajak khusus.
(2) Objek Pajak standar sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf a merupakan objek pajak yang memenuhi
kriteria sebagai berikut:
a. tanah dengan luas maksimal 10.000 m (sepuluh
ribu meter persegi);
b. bangunan dengan maksimal jumlah lantai 4
(empat); dan

--- Page 33 ---
- 33 -
c. bangunan dengan luas maksimal 1.000 m (seribu
meter persegi).
(3) Objek Pajak non standar sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b merupakan objek pajak yang
memenuhi kriteria sebagai berikut:
a. tanah lebih dari 10.000 m (sepuluh ribu meter
persegi);
b. bangunan dengan jumlah lantai lebih dari 4
(empat); dan/atau
c. bangunan dengan luas lebih dari 1.000 m (seribu
meter persegi).
(4) Penilaian massal sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a dapat berupa:
a. penilaian massal tanah;
b. penilaian massal bangunan dengan menyusun
daftar biaya komponen bangunan objek Pajak
standar; dan/atau
c. penilaian massal bangunan dengan menyusun
daftar biaya komponen bangunan objek Pajak non
standar.
(5) Penilaian secara individual sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf b dapat berupa pendekatan:
a. data pasar;
b. biaya; dan/atau
c. kapitalisasi pendapatan.
(6) Penilaian objek Pajak dapat dibantu dengan aplikasi
penilaian yang terintegrasi dengan sistem manajemen
informasi objek dan Subjek Pajak.
(7) Format besaran daftar biaya komponen bangunan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dan
huruf c tercantum dalam Lampiran IX sebagai bagian
tidak terpisahkan dari Peraturan Wali Kota ini.
Pasal 53
(1) Hasil penilaian objek Pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 52 dikonversi ke dalam klasifikasi nilai
bumi dan klasifikasi nilai bangunan.
(2) Klasifikasi nilai bumi dan klasifikasi nilai bangunan
sebagaimana dimaksud ayat (1) digunakan sebagai
dasar penentuan NJOP.
(3) Wali Kota menetapkanklasifikasi nilai bumi, klasifikasi
nilai bangunan, dan NJOP sebagaimana dimaksud
pada ayat (2), berdasarkan penilaian yang dilakukan
oleh Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang
undangan.

--- Page 34 ---
- 34 -
BAB VIII
TATA CARA PEMBAYARAN PAJAK
Pasal 54
(1) Wajib Pajak melakukan pembayaran atau penyetoran
Pajak yang terutang dengan menggunakan SSPD
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(2) Pembayaran atau penyetoran Pajak terutang
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) melalui:
a. bank;
b. media pembayaran berbasis elektronik; atau
c. tempat pembayaran lain,
yang ditetapkan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(3) Dalam hal pembayaran atau penyetoran tidak
dilakukan melalui bank atau media pembayaran
berbasis elektronik yang ditunjuk oleh Wali Kota
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), hasil
penerimaan pajak harus disetor ke kas Daerah paling
lambat 1 (satu) x 24 (dua puluh empat) jam atau
dalam jangka waktu lain yang ditentukan oleh Wali
Kota.
(4) Tempat pembayaran atau penyetoran pajak terutang
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), tercantum
dalam:
a. SKPD;
b. SKPDKB;
c. SKPDKBT;
d. SKPDN;
e. SKPDLB;
f. SPPT dan e-SPPT khusus untuk PBB-P2;
dan/atau
g. STPD.
(5) Bukti hasil pembayaran atau penyetoran pajak
terutang sebagaimana dimaksud pada ayat (2), yang
telah memiliki kode pembayaran khusus pajak tertentu
dipersamakan sebagai SSPD.
(6) Pembayaran atau penyetoran pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dibayar:
a. sekaligus atau lunas;
b. sesuai dengan keputusan persetujuan angsuran;
atau
c. penundaan pembayaran Pajak.
(7) Format SSPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
tercantum dalam Lampiran X sebagai bagian yang
tidak terpisahkan dari Peraturan Wali Kota ini.

--- Page 35 ---
- 35 -
Pasal 55
(1) Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah menetapkan jangka waktu pembayaran atau
penyetoran Pajak terutang sesuai ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(2) Jangka waktu pembayaran atau penyetoran
sebagaimana dimaksud ayat (1) untuk jenis Pajak yang
dipungut berdasarkan penghitungan sendiri oleh Wajib
Pajak, selain BPHTB, ditetapkan paling lambat tanggal
14 (empat belas) setelah berakhirnya masa Pajak.
(3) Jangka waktu pembayaran atau penyetoran untuk
BPHTB sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(4) Apabila dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari
kalender belum atau tidak dilakukan pembayaran atau
penyetoran terhadap SSPD BPHTB yang telah
diterbitkan sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
maka SSPD BPHTB tersebut tidak berlaku.
Pasal 56
Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan Daerah
atau pejabat yang ditunjuk melakukan penelitian SSPD
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55 untuk memastikan:
a. kebenaran informasi yang tercantum dalam SSPD; dan
b. kelengkapan dokumen pendukung SSPD,
khusus untuk BPHTB.
Pasal 57
(1) Penyedia tenaga listrik yang berstatus badan usaha
milik negara atau badan usaha milik daerah
menerbitkan pajak terhutang pada masa pajak yang
dituangkan dalam rekening listrik.
(2) Penerbitan pajak terhutang sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) untuk Wajib Pajak yang menggunakan
tenaga listrik milik penyedia sebagaimana dimaksud
pada ayat (1).
Pasal 58
Wajib Pajak Reklame mendapatkan:
a. tanda lunas untuk Reklame yang bersifat permanen;
atau
b. dicap lunas bagi Reklame tertentu yang bersifat non
permanen,
sebagai bukti telah melunasi pajak terutang serta dipasang
di tempat yang mudah terlihat.

--- Page 36 ---
- 36 -
Pasal 59
Wajib Pajak yang telah memiliki bukti lunas pembayaran
Pajak dan SSPD sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58
bukan merupakan bukti pemberian izin atas
penyelenggaraan Reklame, pengusahaan Air Tanah, atau
persetujuan bangunan gedung.
BAB IX
TATA CARA PEMERIKSAAN
Bagian Kesatu
Ruang Lingkup dan Jenis Pemeriksaan
Pasal 60
Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan Daerah
berwenang melakukan Pemeriksaan untuk:
a. menguji kepatuhan pemenuhan kewajiban Pajak; atau
b. tujuan lain dalam rangka melaksanakan ketentuan
peraturan perundang-undangan mengenai Pajak.
Pasal 61
(1) Pemeriksaan untuk menguji kepatuhan pemenuhan
kewajiban perpajakan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 60 huruf a dilakukan Wajib Pajak dengan cara:
a. mengajukan pengembalian atau kompensasi
kelebihan pembayaran Pajak;
b. menyampaikan SPTPD yang menyatakan nihil
atau di bawah nilai tidak kena Pajak;
c. menyampaikan surat pemberitahuan yang
menyatakan rugi;
d. melakukan penggabungan, peleburan,
pemekaran, likuidasi, pembubaran, atau akan
meninggalkan daerah dan/atau Indonesia untuk
selamanya;
e. menyampaikan SPTPD yang diindikasikan adanya
kewajiban perpajakan Wajib Pajak yang tidak
dipenuhi sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan perpajakan daerah;
f. menyampaikan keterangan lain berupa data
konkret yang menunjukkan bahwa Pajak yang
terutang tidak atau kurang dibayar; atau
g. melakukan Pemeriksaan berdasarkan analisis
risiko.
(2) Pemeriksaan untuk menguji kepatuhan pemenuhan
kewajiban Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi:
a. satu, beberapa, atau seluruh jenis Pajak;
dan/atau

--- Page 37 ---
- 37 -
b. satu atau beberapa Masa Pajak, bagian Tahun
Pajak, atau Tahun Pajak dalam tahun berjalan
maupun tahun sebelumnya.
Pasal 62
Pemeriksaan untuk tujuan lain sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 60 huruf b sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Pasal 63
(1) Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah melakukan Pemeriksaan Pajak terhadap Wajib
Pajak dengan cara Pemeriksaan Kantor.
(2) Dalam hal Pemeriksaan Kantor sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dinilai kurang atau perlu dilakukan
pendalaman, Pemeriksaan dilanjutkan dengan
Pemeriksaan Lapangan.
(3) Dalam hal Wajib Pajak diketahui:
a. sedang dalam penyelidikan, penyidikan, atau
penuntutan tindak pidana perpajakan; atau
b. pernah dipidana karena melakukan tindak pidana
di bidang perpajakan daerah selama 5 (lima) tahun
terakhir,
maka pemeriksaan Pajak sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dihentikan atau tidak dilaksanakan.
Bagian Kedua
Tim Pemeriksa
Pasal 64
(1) Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah melakukan pemeriksaan Pajak Daerah.
(2) Dalam melakukan pemeriksaan Pajak Daerah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat membentuk
tim Pemeriksa Pajak.
(3) Tim pemeriksa Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) ditetapkan oleh Kepala Perangkat Daerah yang
membidangi pendapatan Daerah.
(4) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
ayat (2) paling sedikit memiliki 1 (satu) orang yang telah
mendapat pendidikan atau pelatihan teknis Pemeriksa
Pajak.
(5) Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah menerbitkan surat perintah tugas pemeriksaan
untuk setiap pemeriksaan Pajak Daerah.

--- Page 38 ---
- 38 -
Pasal 65
(1) Pemeriksaan Pajak Daerah sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 64 ayat (1) dilakukan dengan tahapan:
a. menyampaikan Surat Panggilan untuk
Pemeriksaan Kantor atau Surat Pemberitahuan
Pemeriksaan Lapangan kepada Wajib Pajak;
b. memperlihatkan tanda pengenal tim Pemeriksa
dan surat perintah tugas Pemeriksaan kepada
Wajib Pajak pada saat Pemeriksaan;
c. menjelaskan alasan dan tujuan Pemeriksaan
kepada Wajib Pajak;
d. memberikan bukti terhadap peminjaman
dokumen;
e. menyampaikan pemberitahuan hasil Pemeriksaan
kepada Wajib Pajak;
f. memberikan hak hadir kepada Wajib Pajak dalam
rangka pembahasan hasil Pemeriksaan dalam
batas waktu yang telah ditentukan;
g. melakukan penyuluhan kepada Wajib Pajak untuk
memenuhi kewajiban perpajakannya sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan;
h. mengembalikan buku, catatan, dan dokumen
pendukung lainnya yang dipinjam dari Wajib Pajak
paling lama 14 (empat belas) hari sejak selesainya
Pemeriksaan; dan
i. merahasiakan kepada pihak lain yang tidak
berhak segala sesuatu yang diketahui atau
diberitahukan kepadanya oleh Wajib Pajak dalam
rangka Pemeriksaan.
(2) Dalam hal pemeriksa tidak dapat menyampaikan surat
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a karena
tidak diketahuinya alamat dari Wajib Pajak, pemeriksa
dapat menyampaikan informasi mengenai surat
pemberitahuan pemeriksaan lapangan atau surat
panggilan melalui telepon maupun media lainnya.
(3) Surat panggilan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a, dimulai dari panggilan:
a. pertama;
b. kedua; dan/atau
c. ketiga.
(4) Surat panggilan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
disampaikan bertahap dengan tenggang waktu 7 (tujuh)
hari kerja.
Pasal 66
(1) Dalam hal diperlukan untuk Pemeriksaan Pajak Daerah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64 ayat

--- Page 39 ---
- 39 -
(1), pelaksanaan Pemeriksaan dapat dibantu oleh
perangkat daerah lain dan/atau tenaga ahli dari luar
Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah.
(2) Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah mengajukan bantuan kepada perangkat daerah
lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada
kepala Perangkat Daerah terkait.
(3) Tenaga ahli sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditunjuk oleh Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan Daerah.
Bagian Ketiga
Pelaksanaan Pemeriksaan
Paragraf 1
Standar Pemeriksaan
Pasal 67
(1) Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah melakukan Pemeriksaan Pajak dilaksanakan
berdasarkan standar dan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(2) Standar sebagaimana dimaksud pada ayat (1), meliputi:
a. standar umum;
b. standar pelaksanaan Pemeriksaan; dan
c. standar pelaporan hasil Pemeriksaan.
Pasal 68
Standar umum Pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 67 ayat (2) huruf a, merupakan standar yang
berkaitan dengan persyaratan kompetensi Pemeriksa Pajak.
Pasal 69
(1) Standar pelaksanaan Pemeriksaan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 67 ayat (2) huruf b, meliputi:
a. didahului dengan persiapan yang baik sesuai
dengan tujuan pemeriksaan dan mendapat
pengawasan yang seksama;
b. objek pemeriksaan ditentukan berdasarkan
petunjuk yang diperoleh yang harus
dikembangkan melalui teknik pemeriksaan;
c. temuan hasil pemeriksaan harus didasarkan pada
bukti yang cukup dan berdasarkan ketentuan
peraturan perundang-undangan;

--- Page 40 ---
- 40 -
d. pemeriksaan dilaksanakan sesuai jenis
pemeriksaan yang ditentukan dalam surat
perintah tugas pemeriksaan; dan
e. LHP digunakan sebagai dasar penerbitan surat
ketetapan Pajak, Surat Tagihan Pajak Daerah
(STPD), Surat Ketetapan Pajak Daerah Kurang
Bayar (SKPDKB), Surat Ketetapan Pajak Daerah
Lebih Bayar (SKPDLB), dan/atau Surat Ketetapan
Pajak Daerah Nihil (SKPDN).
(2) Teknik Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf b meliputi:
a. pencocokan data;
b. pengamatan;
c. pengumpulan bahan keterangan;
d. konfirmasi;
e. teknik sampling; dan/atau
f. pengujian.
(3) Dalam hal Pemeriksaan tidak selesai pada jam kerja,
Pemeriksaan dapat dilakukan di luar jam kerja.
Pasal 70
(1) Standar pelaporan hasil Pemeriksaan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 67 ayat (2) huruf c, meliputi:
a. LHP disusun secara ringkas, jelas dan dapat
dipertanggungjawabkan sesuai ketentuan
peraturan perundang-undangan mengenai
perpajakan daerah.
b. LHP paling sedikit berisi:
1. data umum:
a) salinan kartu tanda penduduk atau
salinan identitas diri lainnya;
b) pemenuhan kewajiban Wajib Pajak;
c) penugasan Pemeriksaan;
d) gambaran kegiatan Wajib Pajak; dan
e) data/informasi yang tersedia;
2. pelaksanaan Pemeriksaan:
a) objek yang diperiksa; dan
b) penjelasan Pajak terutang;
3. hasil Pemeriksaan berupa perhitungan Pajak
terutang;
4. kesimpulan dan saran/rekomendasi;
dan/atau
5. lampiran:
a) surat perintah tugas Pemeriksaan;
b) surat pemberitahuan Pemeriksaan
lapangan atau surat undangan
klarifikasi dalam rangka Pemeriksaan
kantor;

--- Page 41 ---
- 41 -
c) berita acara hasil Pemeriksaan; dan
d) lampiran pendukung lainnya.
(2) Pemeriksa membuat LHP sumir untuk menghentikan
pemeriksaan dalam hal:
a. Wajib Pajak, wakil, kuasa, pegawai, atau anggota
keluarga yang telah dewasa dari Wajib Pajak yang
diperiksa:
1. tidak memenuhi panggilan Pemeriksaan
dalam jangka waktu 1 (satu) bulan sejak
tanggal surat panggilan dalam rangka
Pemeriksaan kantor diterbitkan; atau
2. tidak ditemukan dalam jangka waktu 1 (satu)
bulan sejak tanggal surat pemberitahuan
Pemeriksaan lapangan diterbitkan;
b. Pemeriksaan kantor atau Pemeriksaan lapangan
yang ditangguhkan karena ditindaklanjuti dengan
penyelidikan dan penyidikan tindak pidana
perpajakan daerah;
c. Pemeriksaan ulang tidak mengakibatkan adanya
tambahan atas jumlah pajak yang telah ditetapkan
dalam surat ketetapan pajak sebelumnya;
dan/atau
d. terdapat keadaan tertentu berdasarkan
pertimbangan Kepala Perangkat Daerah yang
membidangi pendapatan Daerah.
(3) Dalam hal Wajib Pajak ditemukan, Pemeriksaan yang
dihentikan karena Wajib Pajak tidak ditemukan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a angka 2
dapat dilakukan Pemeriksaan kembali.
Paragraf 2
Jangka Waktu Pemeriksaan
Pasal 71
(1) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60
huruf a dan huruf b dilakukan dengan jangka waktu
paling lama 90 (sembilan puluh) hari kerja.
(2) Jika:
a. Pemeriksaan Kantor diperluas ke Masa Pajak,
Bagian Tahun Pajak, atau Tahun Pajak lainnya;
b. terdapat konfirmasi atau permintaan data
dan/atau keterangan kepada pihak ketiga;
c. ruang lingkup Pemeriksaan Kantor meliputi
seluruh jenis pajak; dan/atau
d. berdasarkan pertimbangan Kepala Perangkat
Daerah yang membidangi pendapatan Daerah,
maka jangka waktu Pemeriksaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dapat diperpanjang.

--- Page 42 ---
- 42 -
(3) Perpanjangan jangka waktu Pemeriksaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) paling lama 30 (tiga puluh) hari
kerja.
(4) Perpanjangan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
direkomendasikan secara tertulis oleh pemeriksa
kepada Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan Daerah.
(5) Perangkat Daerah menyetujui atau menolak
perpanjangan berdasarkan hasil rekomendasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (4).
Paragraf 3
Hak dan Kewajiban Wajib Pajak dalam Pemeriksaan
Pasal 72
(1) Dalam pelaksanaan pemeriksaan, hak dan kewajiban
Wajib Pajak sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(2) Dalam hal Wajib Pajak tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), besarnya Pajak
terutang ditetapkan secara jabatan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
BAB X
TATA CARA PENAGIHAN
Pasal 73
Utang Pajak sebagaimana tercantum dalam SPPT, SKPD,
SKPDKB, SKPDKBT, STPD, Surat Keputusan Pembetulan,
Surat Keputusan Keberatan, dan Putusan Banding
merupakan dasar Penagihan Pajak dan Penagihan Pajak
dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
Pasal 74
(1) Penagihan Pajak diawali dengan penerbitan Surat
Teguran sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(2) Surat teguran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diterbitkan 7 (tujuh) hari kalender sejak jatuh tempo
pembayaran.
(3) Apabila setelah melewati 21 (dua puluh satu) hari
kalender sejak surat teguran disampaikan utang pajak
belum dilunasi, dapat dilakukan pemasangan media
peringatan.
(4) Format surat teguran dan media peringatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tercantum dalam
Lampiran VI yang merupakan bagian tidak terpisahkan

--- Page 43 ---
- 43 -
dari Peraturan Wali Kota ini.
BAB XI
TATA CARA PENGHAPUSAN PIUTANG PAJAK DAERAH
Pasal 75
(1) Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah dapat melakukan penghapusan piutang Pajak.
(2) Piutang Pajak yang tidak mungkin ditagih kembali
karena hak untuk melakukan penagihan sudah
kedaluwarsa, dapat dihapuskan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(3) Nilai piutang Pajak yang dapat dihapuskan adalah
piutang Pajak yang tercantum dalam:
a. STPD;
b. SKPDKB;
c. SKPDKBT;
d. SPPT;
e. SPTPD;
f. SKPD; dan/atau
g. Surat Keputusan Pembetulan, Surat Keputusan
Keberatan, Putusan Banding, serta Putusan
Peninjauan Kembali,
yang menyebabkan jumlah Pajak yang masih harus
dibayar bertambah.
(4) Piutang Pajak yang dapat dihapuskan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) untuk Wajib Pajak orang
pribadi adalah piutang Pajak yang tidak dapat ditagih
lagi karena:
a. Wajib Pajak dan/atau Penanggung Pajak
meninggal dunia dan tidak mempunyai harta
warisan atau kekayaan;
b. Wajib Pajak dan/atau Penanggung Pajak tidak
dapat ditemukan;
c. hak untuk melakukan penagihan Pajak sudah
kedaluwarsa;
d. dokumen sebagai dasar penagihan Pajak tidak
ditemukan dan telah dilakukan penelusuran
secara optimal sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang perpajakan;
e. mendapatkan pemberian pengurangan pokok
tunggakan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan;
f. hak daerah untuk melakukan penagihan Pajak
tidak dapat dilaksanakan karena kondisi tertentu
sehubungan dengan adanya perubahan kebijakan
dan/atau berdasarkan pertimbangan yang
ditetapkan oleh Wali Kota;

--- Page 44 ---
- 44 -
g. objek Pajak tidak dapat ditemukan atau telah
mengalami perubahan; atau
h. sebab lain sesuai dengan hasil Penelitian.
(5) Piutang Pajak yang dapat dihapuskan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) untuk Wajib Pajak Badan
adalah piutang Pajak yang tidak dapat ditagih lagi
karena:
a. Wajib Pajak bubar, likuidasi, atau pailit dan
Penanggung Pajak tidak dapat ditemukan;
b. hak untuk melakukan penagihan Pajak sudah
kedaluwarsa;
c. dokumen sebagai dasar penagihan Pajak tidak
ditemukan dan telah dilakukan penelusuran
secara optimal sesuai dengan ketentuan
perundang-undangan di bidang perpajakan;
d. mendapatkan pemberian pengurangan pokok
tunggakan sesuai ketentuan peraturan
perundang-undangan;
e. hak daerah untuk melakukan penagihan Pajak
tidak dapat dilaksanakan karena kondisi tertentu
sehubungan dengan adanya perubahan kebijakan
dan/atau berdasarkan pertimbangan yang
ditetapkan oleh Wali Kota;
f. objek Pajak tidak dapat ditemukan atau telah
mengalami perubahan; atau
g. sebab lain sesuai dengan hasil Penelitian.
Pasal 76
(1) Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah menyusun daftar rekapitulasi piutang Pajak
yang diperkirakan tidak dapat tertagih lagi.
(2) Daftar rekapitulasi piutang Pajak yang diperkirakan
tidak dapat tertagih lagi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan Penelitian administratif.
(3) Penelitian administratif sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dilakukan terhadap:
a. Wajib Pajak; dan/atau
b. piutang Pajak,
yang tidak dapat atau tidak mungkin tertagih lagi
berdasarkan basis data Pajak.
(4) Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah dapat membentuk tim yang terdiri dari:
a. pejabat; dan
b. pelaksana yang memiliki kemampuan teknis dan
administrasi,
dalam melakukan Penelitian administratif sebagaimana
dimaksud ayat (2).

--- Page 45 ---
- 45 -
(5) Hasil Penelitian administratif sebagaimana dimaksud
ayat (2) dituangkan dalam laporan hasil Penelitian.
(6) Laporan hasil Penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) menggambarkan:
a. keadaan Wajib Pajak; dan/atau
b. piutang Pajak yang bersangkutan,
sebagai dasar untuk menentukan besarnya piutang
Pajak yang tidak dapat ditagih lagi dan diusulkan
untuk dihapus.
(7) Laporan hasil Penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (6) dapat digunakan sebagai bahan pertimbangan
Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah untuk membuat permohonan penghapusan
piutang Pajak.
(8) Permohonan penghapusan piutang Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (7) berupa daftar usulan
penghapusan piutang Pajak.
(9) Daftar usulan penghapusan piutang pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (8) paling sedikit
memuat:
a. NPWPD, NOP, dan/atau NOPD;
b. nama dan alamat Wajib Pajak;
c. jumlah piutang Pajak yang akan dihapuskan;
d. tahun/masa Pajak; dan
e. alasan penghapusan piutang Pajak.
(10) Permohonan penghapusan piutang Pajak sebagaimana
dimaksud pada ayat (7) disampaikan kepada Wali Kota.
(11) Permohonan penghapusan piutang Pajak Daerah
sebagaimana dimaksud pada ayat (7) dapat diusulkan
paling banyak 2 (dua) kali dalam 1 (satu) tahun.
Pasal 77
(1) Wali Kota menetapkan penghapusan piutang Pajak
Daerah berdasarkan usulan Perangkat Daerah yang
membidangi pendapatan daerah.
(2) Keputusan Wali Kota sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) ditetapkan dengan ketentuan sebagai berikut:
a. Wali Kota dapat langsung menetapkan
penghapusan piutang Pajak untuk jumlah sampai
dengan Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah);
dan
b. Wali Kota menetapkan penghapusan piutang
setelah mendapatkan persetujuan DPRD, untuk
jumlah lebih dari Rp5.000.000.000,00 (lima miliar
rupiah).
(3) Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
daerah melakukan:

--- Page 46 ---
- 46 -
a. penetapan mengenai rincian atas besarnya
penghapusan piutang Pajak; dan
b. hapus tagih dan/atau hapus buku atas piutang
Pajak tersebut sesuai dengan standar akuntansi
pemerintahan yang berlaku,
berdasarkan Keputusan Wali Kota mengenai
penghapusan piutang Pajak sebagaimana dimaksud
dalam ayat (1).
BAB XII
TATA CARA KEBERATAN DAN PERMOHONAN BANDING
Bagian Kesatu
Tata Cara Pengajuan Keberatan
Pasal 78
(1) Wajib Pajak dapat mengajukan keberatan kepada
Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(2) Pengajukan permohonan keberatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), dilakukan secara tertulis
dengan menggunakan Bahasa Indonesia kepada
Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah.
(3) Permohonan keberatan Pajak sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dilakukan secara elektronik dengan
melengkapi data dan dokumen pendukung.
(4) Dalam hal sistem elektronik sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) belum tersedia atau terkendala, maka
keberatan Pajak dapat dilakukan secara konvensional
dengan mengisi formulir keberatan.
(5) Formulir permohonan keberatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) dapat diunduh di situs resmi
Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah.
(6) Syarat kelengkapan permohonan keberatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3), terdiri dari:
a. salinan kartu tanda penduduk atau salinan
identitas diri lainnya.
b. salinan akta pendirian dan legalitas perusahaan
atau lembaga, bagi Wajib Pajak Badan;
c. salinan surat bentuk perizinan bagi yang
diwajibkan memiliki izin;
d. foto lokasi dan/atau denah objek; dan
e. surat pernyataan bermeteraiyang menyatakan
objek Pajak tidak dalam sengketa.

--- Page 47 ---
- 47 -
(7) Dalam hal diperlukan oleh perangkat daerah untuk
mendukung syarat permohonan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Perangkat Daerah dapat
meminta dokumen lainnya sebagai syarat.
(8) Dalam hal pengurusan permohonan keberatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikuasakan,
kuasa harus membawa surat kuasa khusus dan
salinan identitas kuasa Wajib Pajak.
(9) Selain harus memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (6), Wajib Pajak Reklame harus
melampirkan:
a. surat pernyataan khusus, dalam hal objek Pajak
belum/tidak memiliki izin penyelenggaraan
Reklame; dan/atau
b. salinan kontrak kerja/perjanjian/perikatan
untuk Reklame yang menggunakan kontrak.
(10) Selain harus memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (6), Wajib Pajak PBB-P2 harus
melampirkan:
a. SPOP
b. LSPOP; dan
c. salinan bukti kepemilikan/penguasaan/
pemanfaatan tanah, berupa sertifikat, dan/atau
akta peralihan hak.
(11) Format formulir permohonan keberatan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) tercantum dalam Lampiran XI
yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
Peraturan Wali Kota ini.
(12) Kepala Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan Daerah menetapkan dokumen lain
sebagaimana dimaksud pada ayat (7), untuk setiap
permohonan.
(13) Penetapan dokumen lain sebagaimana dimaksud pada
ayat (12) dalam bentuk surat.
Bagian Kedua
Tata Cara Permohonan Banding
Pasal 79
Wajib Pajak dapat mengajukan permohonan banding sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
BAB XIII
TATA CARA PEMBERIAN INSENTIF FISKAL BAGI PELAKU
USAHA

--- Page 48 ---
- 48 -
Pasal 80
Dalam mendukung kebijakan kemudahan berinvestasi, Wali
Kota dapat memberikan insentif fiskal kepada pelaku usaha
di Daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
BAB XIV
TATA CARA PEMBERIAN KERINGANAN, PENGURANGAN,
DAN PEMBEBASAN, ATAS POKOK DAN/ATAU SANKSI
ADMINISTRATIF
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 81
(1) Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah karena jabatannya atau atas permohonan
Wajib Pajak dapat memberikan:
a. keringanan;
b. pengurangan, dan
c. pembebasan,
atas pokok dan/atau sanksi administratif Pajak.
(2) Keringanan, pengurangan, dan pembebasan,
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diberikan
kepada Wajib Pajak karena:
a. Wajib Pajak mengalami keadaan kahar;
b. Wajib Pajak mengalami pailit;
c. Objek dan/atau Subjek Pajak sudah tidak
melakukan kegiatan usaha; atau
d. kondisi tertentu yang ada hubungannya dengan
objek Pajak/Subjek Pajak/Wajib Pajak.
(3) Keringanan, pengurangan, dan pembebasan,
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat diberikan
atas permohonan Wajib Pajak atau diberikan secara
jabatan berdasarkan pertimbangan dengan
memperhatikan faktor:
a. kepatuhan pembayaran dan/atau pelaporan
Pajak oleh Wajib Pajak paling sedikit 2 (dua) tahun
terakhir; dan/atau
b. kesinambungan usaha Wajib Pajak.
(4) Keadaan kahar sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(5) Wajib Pajak mengalami pailit sebagaimana dimaksud
ayat (2) huruf b merupakan Wajib Pajak Badan yang
mengalami kerugian dan kesulitan likuiditas pada
tahun sebelumnya sehingga tidak dapat memenuhi
kewajiban, dibuktikan dengan:

--- Page 49 ---
- 49 -
a. berdasarkan keputusan pengadilan; dan/atau
b. laporan keuangan yang telah diaudit oleh akuntan
publik.
(6) Objek dan/atau Subjek Pajak sudah tidak melakukan
kegiatan usaha sebagaimana dimaksud ayat (2) huruf
c berdasarkan:
a. akta pemberhentian usaha, penutupan, atau
pembubaran Badan dari Notaris atau Pengadilan;
dan/atau
b. pernyataan tertulis bermeterai,
dengan dilakukan penelitian/pemeriksaan lapangan
oleh Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah.
(7) Kondisi tertentu sebagaimana dimaksud ayat (2) huruf
d adalah sebagai berikut:
a. kondisi tertentu objek Pajak yang ada
hubungannya dengan Subjek Pajak, khusus
untuk PBB-P2 dan BPHTB;
b. waktu pembayaran, khusus untuk PBB-P2;
c. besaran Pajak terutang, khusus untuk PBB-P2;
d. kondisi Wajib Pajak yang ada hubungannya
dengan sebab tertentu, khusus untuk BPHTB;
e. tanah dan/atau bangunan digunakan untuk
kepentingan sosial atau pendidikan yang semata-
mata tidak untuk mencari keuntungan, seperti:
1. panti asuhan;
2. panti jompo;
3. rumah yatim piatu;
4. sekolah; dan/atau
5. rumah sakit swasta milik institusi pelayanan
sosial masyarakat, khusus untuk BPHTB;
f. penyesuaian terhadap perubahan ketentuan NPA,
khusus PAT; atau
g. kekhilafan Wajib Pajak atau bukan karena
kesalahannya, khusus untuk sanksi
administratif.
Pasal 82
(1) Wajib Pajak mengajukan permohonan keringanan,
pengurangan, dan pembebasan sebagaimana
dimaksud pada pasal 81 ayat (1) kepada Kepala
Perangkat Daerah untuk jenis Pajak yang dipungut
berdasarkan penetapan Wali Kota dan/atau yang
dipungut berdasarkan penghitungan sendiri oleh Wajib
Pajak kepada Kepala Perangkat Daerah yang
membidangi pendapatan Daerah sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.

--- Page 50 ---
- 50 -
(2) Wajib Pajak atau Penanggung Pajak mengajukan
permohonan keringanan, pengurangan, dan
pembebasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan secara tertulis dengan menggunakan
Bahasa Indonesia kepada Perangkat Daerah yang
membidangi pendapatan Daerah.
(3) Permohonan keringanan, pengurangan, dan
pembebasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan secara elektronik dengan melengkapi data
dan dokumen pendukung.
(4) Dalam hal sistem elektronik sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) belum tersedia atau terkendala, maka
keringanan, pengurangan, dan pembebasan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan
secara konvensional dengan mengisi formulir
keringanan, pengurangan, dan pembebasan.
(5) Formulir permohonan keringanan, pengurangan, dan
pembebasan sebagaimana dimaksud pada ayat (4),
dapat diunduh di situs resmi Perangkat Daerah yang
membidangi pendapatan Daerah.
(6) Permohonan keringanan, pengurangan, dan
pembebasan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
disertai dengan syarat:
a. salinan kartu tanda penduduk atau salinan
identitas diri lainnya;
b. salinan akta pendirian dan legalitas perusahaan
atau lembaga, bagi Wajib Pajak Badan;
c. salinan surat bentuk perizinan bagi yang
diwajibkan memiliki izin;
d. foto lokasi dan/atau denah objek; dan
e. surat pernyataan bermeterai yang menyatakan
Objek Pajak tidak dalam sengketa.
(7) Dalam hal diperlukan oleh perangkat daerah untuk
mendukung syarat permohonan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Perangkat Daerah dapat
meminta dokumen lainnya sebagai syarat.
(8) Dalam hal pengurusan permohonan keringanan,
pengurangan, dan pembebasan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dikuasakan, kuasa harus
membawa surat kuasa khusus dan salinan identitas
kuasa Wajib Pajak.
(9) Selain harus memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (6), Wajib Pajak Reklame harus
melampirkan:
a. surat pernyataan khusus, dalam hal objek pajak
belum/tidak memiliki izin penyelenggaraan
reklame; dan/atau

--- Page 51 ---
- 51 -
b. salinan kontrak kerja/perjanjian/perikatan untuk
Reklame yang menggunakan kontrak.
(10) Selain harus memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (6), Wajib Pajak PBB-P2 harus
melampirkan:
a. SPOP;
b. LSPOP;
c. salinan bukti kepemilikan/penguasaan/
pemanfaatan tanah, berupa sertifikat dan/atau
akta peralihan hak;
d. permohonan hanya dapat diajukan terhadap
Ketetapan Pajak untuk Objek Pajak yang
ditempati, khusus untuk pengurangan pensiunan
PBB-P2; dan/atau
e. salinan akta pendirian dan/atau anggaran dasar
dan anggaran rumah tangga yayasan untuk
pengurangan PBB-P2 yang berbentuk yayasan.
(11) Selain harus memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (6), Wajib Pajak BPHTB harus
melampirkan:
a. SPPT atau e-SPPT; dan
b. salinan bukti kepemilikan/penguasaan/
pemanfaatan tanah, berupa sertifikat dan/atau
akta peralihan hak.
(12) Format permohonan keringanan, pengurangan, dan
pembebasan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
tercantum dalam Lampiran XII yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Wali Kota ini.
(13) Kepala Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan Daerah menetapkan dokumen lain
sebagaimana dimaksud pada ayat (7), untuk setiap
permohonan.
(14) Penetapan dokumen lain sebagaimana dimaksud pada
ayat (13) dalam bentuk surat.
Pasal 83
(1) Kepala Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan Daerah atau Pejabat yang ditunjuk
melakukan:
a. verifikasi; dan
b. klarifikasi,
dalam pelaksanaan keringanan, pengurangan, dan
pembebasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 82
ayat (1).
(2) Verifikasi dan klarifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), harus dilengkapi berita acara sebagai dasar
laporan hasil Penelitian.

--- Page 52 ---
- 52 -
(3) Laporan hasil Penelitian/Pemeriksaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) digunakan sebagai bahan
pertimbangan Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan daerah dalam menerbitkan keputusan.
(4) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
dapat berupa mengabulkan atau menolak permohonan
Wajib Pajak untuk sebagian atau seluruhnya yang
ditetapkan paling lama 12 (dua belas) bulan sejak
permohonan lengkap diterima.
(5) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
ditetapkan oleh Kepala Perangkat Daerah atau pejabat
yang ditunjuk sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(6) Dalam hal diperlukan untuk mendukung kegiatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Perangkat
Daerah dapat melakukan pemeriksaan lapangan.
Bagian Kedua
Keringanan
Pasal 84
(1) Pemerintah Daerah dapat memberikan keringanan
kepada Wajib Pajak BPHTB yang berbentuk Badan
yang terkena dampak krisis ekonomi atau krisis
moneter yang berdampak luas pada kehidupan
perekonomian nasional.
(2) Wajib pajak BPHTB sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) harus melakukan:
a. restrukturisasi usaha; dan/atau
b. restrukturisasi utang usaha,
sesuai dengan kebijakan Pemerintah melalui instansi
Pemerintah atau lembaga yang dibentuk Pemerintah.
(3) Restrukturisasi usaha sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) huruf a adalah peralihan hak atas tanah dan
atau bangunan yang dilakukan melalui mekanisme:
a. penggabungan usaha;
b. peleburan; atau
c. mekanisme lain yang dilakukan melalui instansi
Pemerintah atau lembaga yang dibentuk
Pemerintah untuk tujuan restrukturisasi usaha
secara nasional.
(4) Restrukturisasi utang usaha sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf b merupakan rangkaian program
penyelesaian utang melalui perjanjian restrukturisasi
sehingga jangka waktu berlakunya restrukturisasi
tersebut adalah selama jangka waktu penjadwalan
utang yang tercantum dalam perjanjian tersebut.

--- Page 53 ---
- 53 -
(5) Restrukturisasi utang usaha sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) dilakukan terhadap segala perolehan hak
atas tanah dan bangunan yang terjadi selama jangka
waktu penjadwalan termasuk dalam pengertian
restrukturisasi karena proses peralihan hak tersebut
digunakan sebagai jaminan terhadap utang yang
direstrukturisasi.
Pasal 85
Wajib Pajak BPHTB yang berbentuk perseroan terbatas
yang melakukan penggabungan usaha dengan atau tanpa
terlebih dahulu mengadakan likuidasi, dapat diberikan
keringanan yang dibuktikan dengan:
a. keputusan rapat umum pemegang saham yang
memutuskan dilakukannya penggabungan atau
peleburan usaha; dan
b. keputusan persetujuan penggunaan nilai buku dalam
rangka penggabungan atau peleburan usaha dari
Direktur Jenderal Pajak.
Pasal 86
Permohonan keringanan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 84 ayat (1) disampaikan kepada Perangkat Daerah
yang membidangi pendapatan Daerah paling lambat 3 (tiga)
bulan terhitung sejak terjadinya restrukturisasi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 84 ayat (2).
Pasal 87
Keringanan BPHTB:
a. sebesar 75% (tujuh puluh lima persen) dari Pajak
terutang untuk Wajib Pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 84 ayat (2) huruf a;
b. sebesar 50% (lima puluh lima persen) dari Pajak
terutang untuk Wajib Pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 84 ayat (2) huruf b;
Bagian Ketiga
Pengurangan
Paragraf 1
Jangka Waktu Permohonan
Pasal 88
Wajib Pajak dapat mengajukan permohonan pengurangan:
a. paling lambat 3 (tiga) bulan sejak diterimanya SKPD,
SPTPD, atau SPPT;
b. paling lambat 3 (tiga) bulan terhitung sejak terjadinya
bencana alam dan/atau kejadian luar biasa; atau

--- Page 54 ---
- 54 -
c. sebelum ditandatanganinya akta atau bentuk peralihan
hak atas tanah dan/atau bangunan lainnya khusus
BPHTB,
kepada Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah.
Paragraf 2
Pengurangan PBB-P2
Pasal 89
(1) Kondisi tertentu Wajib Pajak yang ada hubungannya
dengan Subjek Pajak PBB-P2 sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 81 ayat (7) huruf a adalah sebagai berikut:
a. akibat penyesuaian NJOP dengan persyaratan
tertentu dikarenakan NJOP tanah dan/atau
Bangunan meningkat akibat perubahan
lingkungan dan/atau dampak positif
pembangunan;
b. untuk Wajib Pajak orang pribadi; atau
c. Wajib Pajak Badan meliputi Rumah Sakit swasta,
lembaga pendidikan swasta, dengan kriteria
sebagai berikut:
1. bukan sekolah milik pemerintah/pemerintah
daerah, melainkan milik masyarakat dalam
bentuk yayasan;
2. bukan sekolah yang merupakan waralaba
atau bentuk kerjasama usaha lainnya
dengan lembaga pendidikan di luar negeri;
dan
3. sekolah yang dimaksud berupa taman
Kanak-kanak, Sekolah Dasar, Sekolah
Menengah Pertama, Sekolah Menengah Atas,
dan perguruan tinggi, atau satuan
pendidikan yang setingkat/sederajat, yang
mempunyai izin dari instansi
Pemerintah/Pemerintah Daerah yang
berwenang.
(2) Wajib Pajak orang pribadi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b meliputi:
a. Objek Pajak pribadi dan Subjek Pajak pribadi
anggota veteran pejuang kemerdekaan, penerima
tanda jasa bintang gerilya, atau tanda jasa
bintang kemiliteran dan sejenisnya atau
janda/dudanya, dengan melampirkan surat
keputusan sebagai veteran;
b. Objek Pajak berupa lahan pertanian/
perkebunan/ perikanan/peternakan yang

--- Page 55 ---
- 55 -
hasilnya sangat terbatas yang Wajib Pajaknya
orang pribadi yang berpenghasilan rendah;
c. Objek Pajak yang Wajib Pajaknya orang pribadi
yang penghasilannya semata-mata berasal dari
pensiunan baik Pegawai Negeri Sipil/ Tentara
Nasional Indonesia/ Kepolisian Negara Republik
Indonesia, atau Pegawai Swasta, termasuk
pegawai badan usaha milik negara/daerah, atau
janda/dudanya sehingga sulit memenuhi
kewajiban PBB; atau
d. Objek Pajak pribadi untuk masyarakat tidak
mampu dibuktikan dengan surat keterangan
tidak mampu dan/atau dokumen lain yang
dipersamakan.
Pasal 90
(1) Pengurangan Pajak PBB-P2 dapat diberikan:
a. sebesar 50% (lima puluh persen) dari PBB yang
terutang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81
ayat (5) dan ayat (6);
b. paling tinggi sebesar 10% (sepuluh persen) dari
PBB yang terutang sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 81 ayat (7) huruf b;
c. paling tinggi sebesar 100% (seratus persen) dari
PBB yang terutang sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 81 ayat (7) huruf c;
d. paling tinggi sebesar 30% (tiga puluh persen)
dibandingkan dengan besaran Pokok Pajak pada
tahun sebelumnya sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 89 ayat (1) huruf a;
e. sebesar 75% (tujuh puluh lima persen) dari PBB
yang terutang sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 89 ayat (2) huruf a;
f. sebesar 50% (lima puluh persen) dari PBB yang
terutang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89
ayat (2) huruf b;
g. paling tinggi sebesar 25 % (dua puluh lima persen)
dari PBB yang terutang sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 89 ayat (2) huruf c;
h. paling tinggi sebesar 50% (lima puluh persen) dari
PBB yang terutang sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 89 ayat (2) huruf d; atau
i. sebesar 50% (lima puluh persen) dari PBB yang
terutang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 89
ayat (1) huruf c angka 3.
(2) Pengurangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
huruf b, huruf c, huruf d, huruf g dan huruf h,
didasarkan pada perhitungan yang tercantum dalam

--- Page 56 ---
- 56 -
Lampiran XIII yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Wali Kota ini.
Paragraf 3
Pengurangan BPHTB
Pasal 91
(1) Kondisi tertentu Wajib Pajak orang pribadi yang ada
hubungannya dengan Subjek Pajak sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 81 ayat (7) huruf a yaitu untuk:
a. memperoleh hak baru melalui program
pemerintah di bidang pertanahan dan tidak
mempunyai kemampuan secara ekonomis;
b. memperoleh hak atas tanah dan/atau bangunan
Rumah Sederhana, dan Rumah Susun Sederhana
serta Rumah Sangat Sederhana yang diperoleh
langsung dari pengembangan dan dibayar secara
angsuran; dan
c. menerima hibah/waris dari orang pribadi yang
mempunyai hubungan keluarga sedarah dalam
garis keturunan lurus satu derajat ke atas atau
satu derajat ke bawah, termasuk suami/istri
(2) Memperoleh hak baru melalui program pemerintah di
bidang pertanahan dan tidak mempunyai kemampuan
secara ekonomis sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a, dengan ketentuan:
a. program pemerintah di bidang pertanahan yang
dimaksud adalah program pemerintah dalam
rangka proses pendaftaran tanah untuk pertama
kali yang meliputi pendaftaran tanah secara
sistematik dan pendaftaran tanah secara
sporadik;
b. luas bidang tanah yang diperoleh haknya, tidak
lebih dari 5.000 m2 (lima ribu meter persegi) untuk
tanah pertanian dan tidak lebih dari 200 m2 (dua
ratus meter persegi) untuk tanah pemukiman
yang dibuktikan dengan surat keterangan dari
Badan Pertanahan Nasional bahwa Wajib Pajak
orang pribadi memperoleh hak baru melalui
Program Pemerintah; dan
c. ketidakmampuan secara ekonomis ditunjukkan
dengan adanya Surat Pernyataan Tidak Mampu
dari Wajib Pajak dan/atau bukti keanggotaan
dalam program kemiskinan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(3) Memperoleh hak atas tanah dan/atau bangunan
Rumah Sederhana, dan Rumah Susun Sederhana
serta Rumah Sangat Sederhana yang diperoleh

--- Page 57 ---
- 57 -
langsung dari pengembangan dan dibayar secara
angsuran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
b, dengan ketentuan:
a. Rumah Sederhana dan Rumah Sangat Sederhana
adalah rumah dengan tipe 21, tipe 27, atau tipe
36 yang perolehannya dibiayai melalui fasilitas
kredit pemilikan rumah yang bunganya disubsidi;
b. Rumah Susun Sederhana adalah bangunan
rumah tinggal bertingkat yang dibangun dalam
satu lingkungan yang dipergunakan sebagai
tempat hunian dengan luas maksimum 21 m2
(dua puluh meter persegi) setiap unit hunian,
dilengkapi dengan kamar mandi serta dapur, yang
dapat bersatu dengan unit hunian tersebut
ataupun terpisah dengan penggunaan secara
komunal, dan diperuntukkan bagi golongan
masyarakat berpenghasilan rendah; dan
c. pembayaran secara angsuran adalah pembayaran
setiap bulan melalui Kredit Pemilikan Rumah,
bukan pembayaran tunai/cicilan bertahap.
Pasal 92
(1) Jika diperlukan pembuktian tidak mampu
sebagaimana dimaksud dalam pasal 91 ayat (1) huruf
a, maka dapat dilakukan verifikasi lapangan untuk
surat pernyataan tidak mampu dari Wajib Pajak.
(2) Verifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
dilakukan dengan melibatkan Perangkat Daerah yang
mempunyai kapasitas dalam penanganan urusan
kerawanan sosial.
Pasal 93
(1) Kondisi Wajib Pajak orang pribadi yang ada
hubungannya dengan sebab tertentu sebagaimana
dimaksud dalam pasal 81 ayat (7) huruf d meliputi:
a. memperoleh hak atas tanah melalui pembelian
dari hasil ganti rugi pemerintah yang nilai ganti
ruginya dibawah NJOP PBB-P2,
b. memperoleh hak atas tanah sebagai pengganti
atas tanah yang dibebaskan oleh pemerintah
untuk kepentingan umum, yang sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan; atau
c. Veteran, Pegawai Negeri Sipil, anggota Tentara
Nasional Indonesia, anggota Kepolisian Negara
Republik Indonesia, Pensiunan Pegawai Negeri
Sipil, purnawirawan Tentara Nasional Indonesia,
purnawirawan Kepolisian Negara Republik
Indonesia, atau janda/duda-nya yang

--- Page 58 ---
- 58 -
memperoleh hak atas tanah dan/atau bangunan
rumah negara, dibuktikan dengan keputusan dari
pejabat yang berwenang mengelola rumah dinas
pemerintah, yang memberikan pengalihan hak
atas rumah negara.
(2) memperoleh hak atas tanah melalui pembelian dari
hasil ganti rugi pemerintah yang nilai ganti ruginya di
bawah NJOP PBB-P2 sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a, dengan ketentuan:
a. bagi ganti rugi berupa uang yang berasal dari
pengadaan tanah di luar untuk kepentingan
umum untuk instansi Pemerintah/Pemerintah
Daerah dibuktikan dengan keputusan ganti rugi
dari pemerintah/Pemerintah Daerah yang atau
dokumen lain sesuai dengan bentuk kesepakatan
instansi Pemerintah/Pemerintah Daerah dengan
penerima ganti rugi;
b. bagi ganti rugi berupa uang yang berasal dari
pengadaan tanah untuk kepentingan umum,
dibuktikan dengan keputusan Panitia Pengadaan
Tanah yang memutuskan ganti rugi berupa uang;
c. pengurangan BPHTB hanya terhadap BPHTB
terutang atas pembelian tanah dan/atau
bangunan yang besarnya NPOP paling tinggi
sebesar hasil ganti rugi; dan
d. jika NPOP lebih besar dari hasil ganti rugi, maka
pengurangan dihitung dari hasil ganti rugi serta
sisa NPOP dari hasil ganti rugi tetap dikenakan
BPHTB tanpa pengurangan.
Pasal 94
Tanah dan/atau bangunan digunakan untuk kepentingan
sosial atau pendidikan yang semata-mata tidak untuk
mencari keuntungan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
81 ayat (7) huruf e, dengan kriteria sebagai berikut:
a. bukan sekolah milik pemerintah/pemerintah daerah,
melainkan milik masyarakat dalam bentuk yayasan;
b. bukan sekolah yang merupakan waralaba atau bentuk
kerjasama usaha lainnya dengan lembaga pendidikan
di luar negeri; dan
c. sekolah yang dimaksud berupa taman Kanak-kanak,
Sekolah Dasar, Sekolah Menengah Pertama, Sekolah
Menengah Atas, dan perguruan tinggi atau satuan
pendidikan yang setingkat/sederajat yang mempunyai
izin dari instansi Pemerintah/Pemerintah Daerah yang
berwenang.

--- Page 59 ---
- 59 -
Pasal 95
Pengurangan BPHTB:
a. sebesar 75% (tujuh puluh lima persen) dari Pajak
terutang untuk Wajib Pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 91 ayat (1) huruf a;
b. sebesar 25% (dua puluh lima persen) dari Pajak
terutang untuk Wajib Pajak sebagaimana dimaksud
Pasal 91 ayat (1) huruf b;
c. sebesar 50% (lima puluh persen) dari Pajak terutang
untuk Wajib Pajak sebagaimana dimaksud Pasal 91
huruf c;
d. sebesar 50% (lima puluh persen) dari Pajak terutang
untuk Wajib Pajak sebagaimana dimaksud Pasal 93
ayat (1) huruf a;
e. sebesar 50% (lima puluh persen) dari Pajak terutang
untuk Wajib Pajak sebagaimana dimaksud Pasal 93
ayat (1) huruf b;
f. sebesar 75% (tujuh puluh lima persen) dari Pajak
terutang untuk Wajib Pajak sebagaimana dimaksud
Pasal 93 ayat (1) huruf c; atau
g. sebesar 50% (lima puluh persen) dari Pajak terutang
untuk Wajib Pajak sebagaimana dimaksud Pasal 94.
Paragraf 4
Pengurangan Pajak Reklame
Pasal 96
Pengurangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 ayat
(2) huruf a, huruf b, dan huruf c untuk Pajak Reklame dapat
diberikan sebesar 50% (lima puluh persen) dari Pajak yang
terutang.
Paragraf 5
Pengurangan PAT
Pasal 97
Pengurangan PAT:
a. sebesar 50% (lima puluh lima persen) dari Pajak
terutang untuk Wajib Pajak sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 81 ayat (2) huruf a dan huruf b;
b. sebesar 50% (lima puluh persen) dapat diberikan dari
Pajak Air Tanah yang terutang dalam 1 (satu) atau
beberapa Masa Pajak sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 81 ayat (2) huruf c.
c. 30% (tiga puluh persen) dapat diberikan dari Pajak Air
Tanah yang terutang dalam 1 (satu) atau beberapa
Masa Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81
ayat (7) huruf f.

--- Page 60 ---
- 60 -
Paragraf 6
Pengurangan PBJT
Pasal 98
Pengurangan PBJT sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81
ayat (2) huruf a, huruf b, dan huruf c, dapat diberikan
sebesar 50% (lima puluh persen) dari Pajak yang terutang.
Bagian Keempat
Pembebasan
Pasal 99
Wajib Pajak PBB-P2 yang mengalami keadaan kahar
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81 ayat (2) huruf a
dapat diberikan pembebasan Pajak berupa pengurangan
pokok Pajak sebesar 100% (seratus persen).
Bagian Kelima
Pengurangan sanksi administratif berupa bunga, denda,
dan/atau kenaikan Pajak
Pasal 100
(1) Pengurangan sanksi administratif berupa bunga,
denda, dan/atau kenaikan pajak yang terutang dapat
diberikan karena kekhilafan Wajib Pajak atau bukan
karena kesalahannya sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 81 ayat (7) huruf g.
(2) Permohonan pengurangan sanksi administratif
sebagaimana dimaksud dalam pada ayat (1) harus
disertai pernyataan:
a. kekhilafan Wajib Pajak; atau
b. bukan karena kesalahannya,
dengan dibubuhi materai.
(3) Wajib Pajak yang mendapat pengurangan sanksi
administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
melakukan pembayaran paling lambat 7 (tujuh) hari
setelah menerima Surat Keputusan Pengurangan
Sanksi Administratif.
BAB XV
TATA CARA PEMBERIAN KEMUDAHAN PERPAJAKAN
DAERAH
Pasal 101
(1) Wajib Pajak atau Penanggung Pajak mengajukan
permohonan kemudahan perpajakan Daerah secara
tertulis dengan menggunakan Bahasa Indonesia
kepada Perangkat Daerah yang membidangi

--- Page 61 ---
- 61 -
pendapatan Daerah.
(2) Permohonan kemudahan perpajakan Daerah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara
elektronik dengan melengkapi data dan dokumen
pendukung.
(3) Dalam hal sistem elektronik sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) belum tersedia atau terkendala,
permohonan kemudahan perpajakan Daerah dapat
dilakukan secara konvensional dengan mengisi
formulir permohonan kemudahan perpajakan.
(4) Formulir permohonan kemudahan perpajakan Daerah
sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dapat diunduh
di situs resmi Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan Daerah.
(5) Syarat kelengkapan permohonan kemudahan
perpajakan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat
(2), terdiri dari:
a. salinan kartu tanda penduduk atau salinan
identitas diri lainnya.
b. salinan akta pendirian dan legalitas perusahaan
atau lembaga, bagi Wajib Pajak Badan;
c. salinan surat bentuk perizinan bagi yang
diwajibkan memiliki izin;
d. foto lokasi dan/atau denah objek; dan
e. surat pernyataan bermeterai yang menyatakan
Objek Pajak tidak dalam sengketa.
(6) Dalam hal diperlukan oleh perangkat daerah untuk
mendukung syarat permohonan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Perangkat Daerah dapat
meminta dokumen lainnya sebagai syarat.
(7) Dalam hal pengurusan permohonan kemudahan
perpajakan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) dikuasakan, kuasa harus membawa surat kuasa
khusus dan salinan identitas kuasa Wajib Pajak.
(8) Selain harus memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (5), Wajib Pajak Reklame harus
melampirkan:
a. surat pernyataan khusus, dalam hal objek pajak
belum/tidak memiliki izin penyelenggaraan
reklame; dan/atau
b. salinan kontrak kerja/perjanjian/perikatan
untuk reklame yang menggunakan kontrak.
(9) Selain harus memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (5), wajib pajak PBB-P2 harus
melampirkan:
a. SPOP
b. LSPOP; dan

--- Page 62 ---
- 62 -
c. salinan bukti kepemilikan/penguasaan/
pemanfaatan tanah, berupa sertifikat, dan/atau
akta peralihan hak.
(10) Format permohonan kemudahan perpajakan Daerah
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tercantum dalam
Lampiran XIV yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Wali Kota ini.
(11) Kepala Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan Daerah menetapkan dokumen lain
sebagaimana dimaksud pada ayat (7), untuk setiap
permohonan.
(12) Penetapan dokumen lain sebagaimana dimaksud pada
ayat (11) dalam bentuk surat.
Pasal 102
(1) Kepala Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan Daerah atau Pejabat yang ditunjuk
melakukan:
a. verifikasi; dan
b. klarifikasi;
terhadap permohonan kemudahan perpajakan Daerah
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 101 ayat (1).
(2) Verifikasi dan klarifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), harus dilengkapi berita acara sebagai dasar
laporan hasil Penelitian/Pemeriksaan.
(3) Laporan hasil Penelitian/Pemeriksaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) digunakan sebagai bahan
pertimbangan dalam menerbitkan keputusan.
(4) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dapat
berupa mengabulkan atau menolak permohonan Wajib
Pajak baik sebagian atau seluruhnya yang ditetapkan
paling lama 12 (dua belas) bulan sejak permohonan
lengkap diterima.
(5) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
ditetapkan sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(6) Dalam hal diperlukan untuk mendukung kegiatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Perangkat
Daerah dapat melakukan pemeriksaan lapangan.
BAB XVI
TATA CARA PEMBETULAN DAN PEMBATALAN SURAT
KETETAPAN PAJAK
Pasal 103
(1) Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
Daerah atau Pejabat yang ditunjuk dapat melakukan
pembetulan atau pembatalan atas:

--- Page 63 ---
- 63 -
a. SKPD;
b. SKPDKB;
c. SKPDKBT;
d. SKPDN;
e. SKPDLB;
f. SPPT dan e-SPPT khusus untuk PBB-P2; atau
g. STPD,
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(2) Wajib Pajak atau Penanggung Pajak mengajukan
permohonan pembetulan atau pembatalan secara
tertulis dengan menggunakan Bahasa Indonesia
kepada Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan Daerah.
(3) Permohonan pembetulan atau pembatalan Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan secara
elektronik dengan melengkapi data dan dokumen
pendukung.
(4) Dalam hal sistem elektronik sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) belum tersedia atau terkendala,
permohonan pembetulan atau pembatalan Pajak dapat
dilakukan secara konvensional dengan mengisi
formulir pembetulan dan pembatalan.
(5) Kelengkapan permohonan pembetulan atau
pembatalan terdiri dari:
a. salinan kartu tanda penduduk atau salinan
identitas diri lainnya.
b. salinan akta pendirian dan legalitas perusahaan
atau lembaga, bagi Wajib Pajak Badan;
c. salinan surat bentuk perizinan bagi yang
diwajibkan memiliki izin;
d. foto lokasi dan/atau denah objek; dan
e. surat pernyataan bermeterai yang menyatakan
Objek Pajak tidak dalam sengketa.
(6) Dalam hal diperlukan oleh perangkat daerah untuk
mendukung syarat permohonan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Perangkat Daerah dapat
meminta dokumen lainnya sebagai syarat.
(7) Selain harus memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (5), Wajib Pajak Reklame harus
melampirkan:
a. surat pernyataan khusus, dalam hal Objek Pajak
belum/tidak memiliki Izin Penyelenggaraan
Reklame; dan/atau
b. salinan kontrak kerja/perjanjian/perikatan
untuk reklame yang menggunakan kontrak.
(8) Selain harus memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (5), Wajib Pajak PBB-P2 harus

--- Page 64 ---
- 64 -
melampirkan:
a. SPOP;
b. LSPOP; dan
c. salinan bukti kepemilikan/penguasaan/
pemanfaatan tanah, berupa sertifikat, dan/atau
akta peralihan hak.
(9) Selain harus memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (5), Wajib Pajak BPHTB harus
melampirkan:
a. SPPT atau e-SPPT; dan
b. salinan bukti kepemilikan/penguasaan/
pemanfaatan tanah, berupa sertifikat, dan/atau
akta peralihan hak.
(10) Format permohonan pembetulan dan pembatalan
sebagaimana dimaksud pada ayat (4) tercantum dalam
Lampiran XV yang merupakan bagian tidak
terpisahkan dari Peraturan Wali Kota ini.
(11) Kepala Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan Daerah menetapkan dokumen lain
sebagaimana dimaksud pada ayat (7), untuk setiap
permohonan.
(12) Penetapan dokumen lain sebagaimana dimaksud pada
ayat (11) dalam bentuk surat.
Pasal 104
(1) Kepala Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan Daerah atau Pejabat yang ditunjuk
melakukan:
a. verifikasi; dan
b. klarifikasi,
terhadap permohonan pembetulan dan pembatalan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 103 ayat (1).
(2) Verifikasi dan klarifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), harus dilengkapi berita acara sebagai dasar
laporan hasil Penelitian.
(3) Laporan hasil Penelitian sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) digunakan sebagai bahan pertimbangan
Perangkat Daerah yang membidangi pendapatan
daerah dalam menerbitkan keputusan.
(4) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dapat
berupa mengabulkan atau menolak permohonan Wajib
Pajak baik sebagian atau seluruhnya;
(5) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
ditetapkan oleh Kepala Perangkat Daerah atau pejabat
yang ditunjuk sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan.

--- Page 65 ---
- 65 -
(6) Dalam hal diperlukan untuk mendukung kegiatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Perangkat
Daerah dapat melakukan pemeriksaan lapangan.
BAB XVII
TATA CARA PENGEMBALIAN KELEBIHAN PEMBAYARAN
PAJAK
Pasal 105
(1) Pengembalian kelebihan pembayaran Pajak dilakukan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(2) Wajib Pajak mengajukan permohonan pengembalian
kelebihan pembayaran Pajak sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) secara tertulis dengan menggunakan
Bahasa Indonesia kepada Perangkat Daerah yang
membidangi pendapatan Daerah.
(3) Pengembalian kelebihan pembayaran Pajak
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan secara
elektronik dengan melengkapi data dan dokumen
pendukung.
(4) Dalam hal sistem elektronik sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) belum tersedia atau terkendala,
permohonan pengembalian kelebihan pembayaran
Pajak dapat dilakukan secara konvensional dengan
mengisi formulir pengembalian kelebihan pembayaran
Pajak.
(5) Syarat kelengkapan permohonan pengembalian
kelebihan pembayaran Pajak sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) terdiri dari:
a. salinan kartu tanda penduduk atau salinan
identitas diri lainnya.
b. salinan akta pendirian dan legalitas perusahaan
atau lembaga, bagi Wajib Pajak Badan;
c. salinan surat bentuk perizinan bagi yang
diwajibkan memiliki izin;
d. asli bukti pembayaran pajak berupa Surat Setoran
Pajak Daerah atau sarana administrasi lain yang
dipersamakan dengan Surat Setoran Pajak;
e. foto lokasi dan/atau denah objek; dan
f. surat pernyataan bermeterai yang menyatakan
Objek Pajak tidak dalam sengketa.
(6) Dalam hal diperlukan oleh perangkat daerah untuk
mendukung syarat permohonan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Perangkat Daerah dapat
meminta dokumen lainnya sebagai syarat.

--- Page 66 ---
- 66 -
(7) Selain harus memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (5), Wajib Pajak Reklame harus
melampirkan:
a. surat pernyataan khusus, dalam hal Objek Pajak
belum/tidak memiliki Izin Penyelenggaraan
Reklame; dan/atau
b. salinan kontrak kerja/perjanjian/perikatan
untuk reklame yang menggunakan kontrak.
(8) Selain harus memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (5), Wajib Pajak PBB-P2 harus
melampirkan:
a. SPOP;
b. LSPOP; dan
c. salinan bukti kepemilikan/penguasaan/
pemanfaatan tanah, berupa sertifikat, dan/atau
akta peralihan hak.
(9) Selain harus memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (5), Wajib Pajak BPHTB harus
melampirkan:
a. SPPT atau e-SPPT; dan
b. salinan bukti kepemilikan/penguasaan/
pemanfaatan tanah, berupa sertifikat, dan/atau
akta peralihan hak.
(10) Format permohonan pengembalian atas kelebihan
pembayaran Pajak sebagaimana dimaksud pada ayat
(4) tercantum dalam Lampiran XVI yang merupakan
bagian tidak terpisahkan dari Peraturan Wali Kota ini.
(11) Kepala Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan Daerah menetapkan dokumen lain
sebagaimana dimaksud pada ayat (7), untuk setiap
permohonan.
(12) Penetapan dokumen lain sebagaimana dimaksud pada
ayat (11) dalam bentuk surat.
Pasal 106
(1) Kepala Perangkat Daerah yang membidangi
pendapatan daerah atau Pejabat yang ditunjuk
melakukan:
a. verifikasi; dan
b. klarifikasi,
terhadap permohonan pengembalian kelebihan
pembayaran Pajak sebagaimana dimaksud dalam Pasal
105 ayat (1).
(2) Verifikasi dan klarifikasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), harus dilengkapi berita acara sebagai dasar
laporan hasil Penelitian/Pemeriksaan.
(3) Laporan hasil Penelitian/Pemeriksaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) digunakan sebagai bahan

--- Page 67 ---
- 67 -
pertimbangan dalam menerbitkan keputusan
pengembalian kelebihan pembayaran Pajak sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(4) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (3), dapat
berupa mengabulkan atau menolak permohonan Wajib
Pajak baik sebagian atau seluruhnya.
(5) Keputusan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
ditetapkan oleh Kepala Perangkat Daerah yang
membidangi pendapatan daerah atau pejabat yang
ditunjuk sesuai ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(6) Teknis pembayaran pengembalian kelebihan pajak
dilakukan dengan menerbitkan Surat Perintah
Membayar kelebihan Pajak dilakukan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai
keuangan daerah.
(7) Dalam hal kelebihan pembayaran Pajak diperhitungkan
dengan utang Pajak lainnya, pembayaran dilakukan
dengan cara pemindahbukuan dan bukti
pemindahbukuan juga berlaku sebagai bukti
pengembalian kelebihan pembayaran Pajak.
(8) Dalam hal diperlukan untuk mendukung kegiatan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Perangkat
Daerah dapat melakukan pemeriksaan lapangan.
BAB XVIII
PEMBUKUAN
Pasal 107
Wajib Pajak wajib melakukan pembukuan atau pencatatan
secara elektronik dan/atau non-elektronik, sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
BAB XIX
TATA CARA PENGENAAN SANKSI ADMINISTRATIF
Pasal 108
Pengenaan sanksi administratif sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
BAB XX
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 109
Peraturan Wali Kota ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.

--- Page 68 ---
[No extractable text]

--- Page 69 ---
- 69 -
LAMPIRAN I
PERATURAN WALI KOTA CIMAHI
NOMOR 6 TAHUN 2024
TENTANG
TATA CARA PEMUNGUTAN PAJAK
DAERAH
HARGA DASAR REKLAME
HARGA DASAR FAKTOR KAWASAN PAJAK REKLAME
a) Nilai Jual Objek Pajak Rekame (NJOPR)
NILAI JUAL OBJEK PAJAK REKLAME (NJOPR)
NO JENIS HARGA DASAR UKURAN Harga Harga Batas
REKLAME
SATUAN
<7M 7 s.d 41 M Dasar Dasar Minimal
<41M Lainnya Ketinggia Masa
(Rp.) n Pajak /
Reklame Tahun
(Rp/M) Pajak
BILLBOARD
1 250,000 375,000 500,000 M2 50,000 1 Tahun
/ BANDO /3 Bln
PAPAN MERK
2 (PMT) 100,000 150,000 200,000 M2 50,000 1 Tahun
/ MELEKAT/ /3 Bln
DINDING
DAN
BANGUNAN
NEON SIGN
3 M2 50,000 1 Tahun
/ NEON 150,000 200,000 250,000 /3 Bln
BOX
4 BALIHO 50,000 75,000 75,000 M2 1 Bulan
MEGATRON
5 500,000 750,000 1,000,00 M2 100,000 1 Tahun
/ 0 /3 Bln
VIDIATRON
6 KAIN - 40,000 50,000 50,000 M2 7 Hari
SPANDUK
7 POSTER 10,000 12,500 15,000 M2 1 Bulan
8 BERJALAN 7,500 8,000 8,500 M2 1 Tahun
PADA /3 Bln
KENDARAAN
500,000
9 UDARA / Buah 1 Bulan
BALON
75,000
10 FILM / Roll 1 Hari
SLIDE
30,000
11 PERAGAAN Penyeleng 1 Hari
garaan

--- Page 70 ---
[No extractable text]

--- Page 71 ---
[No extractable text]

--- Page 72 ---
- 72 -
LAMPIRAN III
PERATURAN WALI KOTA CIMAHI
NOMOR 6 TAHUN 2024
TENTANG
TATA CARA PEMUNGUTAN PAJAK
DAERAH
a. Perhitungan PBJT Atas Tenaga Listrik
NO KATEGORI RANGE DAYA TARIF
1 S.1 220 0%
2 S.2 450 0%
3 S.2 900 0%
4 S.2 1.300 0%
5 S.2 2.200 0%
6 S.2 3.500 0%
7 S.2 4.400 0%
8 S.2 5.500 0%
9 S.2 >5.500 s.d 200 k VA 0%
10 S.3 >200 KVA 0%
11 R.1 450 10%
12 R.1 900 10%
13 R.1M 900 10%
14 R.1 1.300 10%
15 R.1 2.200 10%
16 R.1 3.500 10%
17 R.2 4.400 10%
18 R.2 5.500 10%
19 R.3 >5.500 10%
20 B.1 450 10%
21 B.1 900 10%
22 B.1 1.300 10%
23 B.1 2.200 10%
24 B.1 3.500 10%
25 B.1 4.400 10%
26 B.1 5.500 10%
27 B.1 6.600 10%
28 B.2 >6.600 s.d 200 k VA 10%
29 B.3 >200 KVA 10%
30 I.1 450 3%
31 I.1 900 3%
32 I.1 1.300 3%
33 I.1 2.200 3%
34 I.1 3.500 3%
35 I.1 4.400 3%
36 I.1 5.500 3%
37 I.1 >5.500 s.d 14 k VA 3%
38 I.2 >14 k VA s,d 60 k VA 3%
39 I.2 >60 k VA s.d 80 k VA 3%
40 I.2 >80 k VA s.d 200 k VA 3%
41 I.3 >200 k VA 3%
42 I.4 >30.000 k VA 3%

--- Page 73 ---
- 73 -
43 P.1 450 0%
44 P.1 900 0%
45 P.1 1.300 0%
46 P.1 2.200 0%
47 P.1 3.500 0%
48 P.1 4.400 0%
49 P.1 5.500 0%
50 P.1 6.600 s.d 200 k VA 0%
51 P.2 >200 k VA 0%
52 P.3 0%
53 T >200 k VA 0%
54 C TM >200 k VA 0%
55 L 220 s.d 1.300 10%
56 L 2.200 s.d 3.500 10%
57 L >3.500 s.d 6.600 10%
58 L >6.600 s.d 200 k VA 10%
59 L >200 k VA 10%
Keterangan :
a. Kategori S = Sosial
b. Kategori R = Rumah Tangga
c. Kategori B = Bisnis
d. Kategori I = Industri
e. Kategori P = Pemerintah
f. Kategori C = Curah
g. Kategori T = Traksi
h. Kategori L = Layanan Khusus
b. Konsumsi tenaga Listrik yang dihasilkan sendiri
1. Pembangkit Listrik Yang Tidak Menggunakan Alat Ukur
.
NJTL dihitung dengan rumus:
Daya x Faktor Daya x Jam Penggunaan x Harga Satuan Listrik
Keterangan:
a. Daya adalah nilai kapasitas daya yang tertera pada
pembangkit dengan satuan kVA
b. Faktor Daya adalah tolok ukur dalam bentuk angka yang
digunakan untuk mengukur tingkat kemampuan alat
pembangkit listrik dalam menghasilkan tenaga listrik
yang ditentukan oleh umur alat pembangkit listrik,
sebagai berikut:

--- Page 74 ---
- 74 -
No. Umur Alat Pembangkit Listrik Faktor Daya
1. 0  2 tahun 1
2. diatas 2 tahun s/d 3 tahun 0,93
3. diatas 3 tahun s/d 4 tahun 0,87
4. diatas 4 tahun s/d 5 tahun 0,80
5. diatas 5 tahun s/d 6 tahun 0,73
6. diatas 6 tahun s/d 7 tahun 0,67
7. diatas 7 tahun s/d 8 tahun 0,53
8. diatas 8 tahun s/d 9 tahun 0,47
9. diatas 9 tahun s/d 10 tahun 0,40
10. diatas 10 tahun s/d 11 tahun 0,33
11. diatas 11 tahun s/d 12 tahun 0,27
12. diatas 12 tahun s/d 13 tahun 0,20
13. diatas 13 tahun s/d 14 tahun 0,13
14. diatas 14 tahun 0,07
c. Jam Penggunaan adalah lama penggunaan pembangkit
listrik yang dihitung dengan satuan jam, dengan
ketentuan penghitungan penggunaan minimal untuk:
(1) Penggunaan utama : 240 Jam/bulan
(2) Penggunaan cadangan : 120 jam/bulan
(3) Penggunaan darurat : 30 jam /bulan
2. Harga Satuan Listrik adalah harga listrik dalam Rupiah per
kWh, dengan memperhatikan daya alat pembangkit listrik,
sebagai berikut:
No. Daya Harga Satuan Listrik
(Rp/kWh)
1. Sampai dengan 200 Kva 500
2. Lebih dari 200 Kva 600
Contoh perhitungan:
Toko A memiliki alat pembangkit listrik (generator) dengan
daya 40 kVA yang digunakan sebagai cadangan. Umur
generator tersebut adalah 1 tahun.
Penghitungan pajaknya sebagai berikut :
NJTL = Daya x Faktor Daya x Jam Penggunaan x Harga
Satuan Listrik
= 40 X 1 X 120 X 500
= Rp2.400.000
Tarif = 1,5 %
Pajak yang terutang = NJTL x Tarif
= 2.400.000 x 1,5%
= Rp36.000,00

--- Page 75 ---
[No extractable text]

--- Page 76 ---
76
LAMPIRAN IV
PERATURAN WALI KOTA CIMAHI
NOMOR 6 TAHUN 2024
TENTANG
TATA CARA PEMUNGUTAN PAJAK
DAERAH
1. FORMAT FORMULIR PENDAFTARAN

--- Page 77 ---
77
2. FORMAT FORMULIR PERMOHONAN PENGAKTIFAN DAN/ATAU
PENERBITAN KEMBALI NPWPD, NOP DAN/ ATAU NOPD

--- Page 78 ---
78

--- Page 79 ---
79

--- Page 80 ---
[No extractable text]

--- Page 81 ---
81
LAMPIRAN V
PERATURAN WALI KOTA CIMAHI
NOMOR 6 TAHUN 2024
TENTANG
TATA CARA PEMUNGUTAN PAJAK
DAERAH
1. FORMAT KARTU NPWPD

--- Page 82 ---
[No extractable text]

--- Page 83 ---
83
LAMPIRAN VI
PERATURAN WALI KOTA CIMAHI
NOMOR 6 TAHUN 2024
TENTANG
TATA CARA PEMUNGUTAN PAJAK
DAERAH
1. FORMAT SURAT TEGURAN BELUM MENDAFTAR

--- Page 84 ---
84
2. FORMAT SURAT TEGURAN PELAPORAN

--- Page 85 ---
85
3. FORMAT SURAT TEGURAN PEMBAYARAN

--- Page 86 ---
86
4. FORMAT SURAT PAKSA

--- Page 87 ---
87
FORMAT MEDIA PERINGATAN UNTUK WAJIB PAJAK
Bentuk Media Peringatan adalah sebagai berikut :
1. Latar Belakang Kuning
2. Pada Bagian Atas dan Bawah terdapat garis miring warna
merah dan kuning bergantian.
3. Logo Pemerintah Daerah Kota Cimahi pada sebelah kiri.
4. Tulisan OBJEK PAJAK INI BELUM
MENDAFTAR, MELAPOR DAN/ATAU MEMBAYAR
dibagian bawahnya terdapat tulisan Jenis Pajak Daerah.
5. Ukuran Media Peringatan adalah sekurang-kurangnya
ukuran Kertas A3.
6. Bentuk logo dan tulisan dapat dirubah apabila
pemasangan media peringatan bekerja sama dengan
instansi lain.
FORMAT

--- Page 88 ---
[No extractable text]

--- Page 89 ---
[No extractable text]

--- Page 90 ---
90
LAMPIRAN VIII
PERATURAN WALI KOTA CIMAHI
NOMOR 6 TAHUN 2024
TENTANG
TATA CARA PEMUNGUTAN PAJAK
DAERAH
1. FORMAT SPTPD

--- Page 91 ---
91

--- Page 92 ---
92

--- Page 93 ---
93

--- Page 94 ---
94

--- Page 95 ---
95

--- Page 96 ---
96

--- Page 97 ---
97
2. FORMAT SKPD

--- Page 98 ---
98
3. FORMAT SKPDKB

--- Page 99 ---
99
4. FORMAT SKPDKBT

--- Page 100 ---
100
5. FORMAT SKPDLB

--- Page 101 ---
101
6. FORMAT SKPDN

--- Page 102 ---
102

--- Page 103 ---
103
7. FORMAT e-SPPT PBB
TAMPAK DEPAN

--- Page 104 ---
104
TAMPAK BELAKANG

--- Page 105 ---
105
8. FORMAT SPPT PBB
TAMPAK DEPAN

--- Page 106 ---
106
TAMPAK BELAKANG

--- Page 107 ---
[No extractable text]

--- Page 108 ---
108
LAMPIRAN IX
PERATURAN WALI KOTA CIMAHI
NOMOR 6 TAHUN 2024
TENTANG
TATA CARA PEMUNGUTAN PAJAK
DAERAH
DAFTAR BIAYA KOMPONEN BANGUNAN
UPAH PEKERJA
HARGA
NO NAMA BAHAN / UPAH SATUAN SEBELUM HARGA TAHUN
PEKERJA PELIMPAHAN 2 0 15
TAHUN 2013
0101 MANDOR HR 40,500.00 83,000.00
0102 KEPALA TUKANG HR 36,450.00 79,000.00
0103 TUKANG HR 33,750.00 72,000.00
0104 PEKERJA HR 25,650.00 61,000.00
BAHAN BATU/PASIR
HARGA
KODE NAMA BAHAN / UPAH SATUAN SEBELUM HARGA TAHUN
PEKERJA PELIMPAHAN 2015
TAHUN 2013
0201 PASIR URUG M3 65,000.00 68,500.00
0202 PASIR PASANG M3 72,000.00 195,000.00
0203 PASIR BETON M3 60,000.00 255,000.00
0204 BATU KALI M3 65,000.00 65,000.00
0205 BATU KORAL (UNTUK BETON) M3 75,000.00 190,000.00
0206 SPLIT 1/2 - 2.3 (UNTUK BETON) M3 70,000.00 119,820.00
0207 BATU BATA BH 1,000.00 1,150.00
0208 CONBLOCK 10X10X20 BH 2,000.00 2,000.00
SEMEN
HARGA
KODE NAMA BAHAN / UPAH PEKERJA SATUAN SEBELUM HARGA TAHUN
PELIMPAHAN 2015
TAHUN 2013
0301 SEMEN PC ABU-ABU ZAK 31,050.00 69,000.00
0302 SEMEN PUTIH ZAK 50,000.00 91,500.00
KAYU
HARGA
KODE NAMA BAHAN / UPAH PEKERJA SATUAN SEBELUM HARGA TAHUN
PELIMPAHAN 2015
TAHUN 2013
0401 KAYU KAMPER M3 3,320,100.00 3,320,100.00
0402 KAYU MERANTI M3 500,000.00 500,000.00
PAPAN TERENTANG (UNTUK
0403 BEKISTING) M3 150,000.00 150,000.00
0404 DOLKEN 0 8-10 CM BTG 5,000.00 31,000.00
0405 DAUN PINTU BESI (ROL - DOOR) M2 50,000.00 50,000.00
KUSEN PINTU /
0406 JENDELA M1 55,000.00 55,000.00
ALUMUNIUM
0407 PINTU/JENDELA KACA ALUMUNIUM M2 175,000.00 175,000.00
0408 JENDELA/BOVENLICHT M2 25,000.00 25,000.00
0409 PAPAN KAYU KAMPER M3 3,254,830.00 3,254,830.00

--- Page 109 ---
109
BAHAN BESI/BAJA
HARGA
SEBELUM
KODE NAMA BAHAN / UPAH PEKERJA SATUAN PELIMPAHAN HARGA TAHUN
2015
TAHUN 2013
0501 BESI BETON KG 1,500.00 9,500.00
0502 KAWAT BETON KG 2,250.00 17,600.00
0503 BAJA PROFIL WF KG 2,800.00 2,800.00
0504 BESI PROFIL C KG 1,500.00 1,500.00
0505 BESI PLAT KG 1,400.00 1,400.00
0506 PAKU KG 2,000.00 20,250.00
0507 BOUT KG 1,000.00 1,000.00
0508 PAKU ASBES BH 100.00 100.00
BAHAN ATAP
HARGA
KODE NAMA BAHAN / UPAH PEKERJA SATUAN SEBELUM HARGA TAHUN
PELIMPAHAN 2015
TAHUN 2013
0601 GTG BIASA/PLETONG BH 500.00 1,820.00
0602 KODOK BH 400.00 2,550.00
0603 KERAMIK GLAZUR BH 2,250.00 2,250.00
0604 GTG BETON BH 2,000.00 5,100.00
0605 DECRABON (2 LBR) M2 30,000.00 30,000.00
0606 SIRAP ULIN (100 BH) M3 9,500.00 9,500.00
0607 ASBES GELOMBANG M4 9,000.00 35,000.00
0608 SENG GLB BJLS 33 LBR 9,000.00 9,000.00
0609 ALUMUNIUM GLB M2 25,000.00 25,000.00
0610 SOANDEX (STEEL SHEET) LBR 20,000.00 20,000.00
BAHAN LANTAI
HARGA
KODE NAMA BAHAN / UPAH PEKERJA SATUAN SEBELUM HARGA TAHUN
PELIMPAHAN 2015
TAHUN 2013
0701 UBIN PC ABU ABU M2 7,500.00 7,500.00
0702 TERASO 30X30 M2 15,000.00 15,000.00
0703 KERAMIK 30X30 LOKAL M2 30,000.00 30,000.00
0704 MARMER 30X30 LOKAL M2 50,000.00 50,000.00
0705 VINYL 30X30 M2 6,000.00 25,370.00
PAVING BLOCK (UNTUK
0706 PERKERASAN M2 27,000.00 53,500.00
JALAN)
0707 PARQUET (PARKET) M2 75,000.00 75,000.00
BAHAN LANGIT - LANGIT
HARGA
KODE NAMA BAHAN / UPAH PEKERJA SATUAN SEBELUM HARGA TAHUN
2015
PELIMPAHAN
TAHUN 2013
0801 PLYWOOD 4'X8'X4' MM LBR 9,000.00 9,000.00
0802 PLYWOOD 4'X8'X6' MM LBR 10,000.00 10,000.00
0803 PLYWOOD 4'X8'X3' MM LBR 13,000.00 13,000.00
0804 ASBES / ETERNIT M2 2,000.00 2,000.00
0805 AKUSTIK 30X60 M2 30,000.00 30,000.00
0806 GYPSUN M2 30,000.00 30,000.00
0807 BAMBU ANYAM M2 10,000.00 10,000.00
0808 LIS KAYU 1/3 M2 1,250.00 1,250.00
0809 LISPLANK M2 9,000.00 9,000.00

--- Page 110 ---
110
BAHAN PINTU/KACA/KUSEN
HARGA
KODE NAMA BAHAN / UPAH PEKERJA SATUAN SEBELUM HARGA TAHUN
PELIMPAHAN 2015
TAHUN 2013
0901 KUSEN ALUMUNIUM M' 40,000.00 72,070.00
0902 NAKO + KACA DAUN 5,000.00 75,000.00
0903 KACA POLOS 5MM M2 28,890.00 95,000.00
0904 KACA RAYBAN 5MM M2 25,000.00 12,000.00
0905 KACA LAMINATED RAYBAN M2 100,000.00 100,000.00
0906 RANGKA ALUMUNIUM M-LS 15,000.00 15,000.00
ALAT SANITAIR/PLUMBING
HARGA
KODE NAMA BAHAN / UPAH PEKERJA SATUAN SEBELUM HARGA TAHUN
PELIMPAHAN 2015
TAHUN 2013
1001 ASBES DATRA M2 50,000.00 50,000.00
1002 KLOSET DUDUK / MONOBLOK BH 725,630.00 1,200,000.00
1003 BATHTUB BH 600,000.00 600,000.00
1004 WASTAFEL BH 200,000.00 395,000.00
1005 BAK MANDI BH 168,750.00 182,700.00
1006 SHOWER BH 70,000.00 115,000.00
1007 BIDET BH 500,000.00 500,000.00
1008 URINOIR BH 200,000.00 200,000.00
1009 MEJA DAPUR BH 150,000.00 150,000.00
1010 METAL ZINK 1 LUBANG BH 60,000.00 60,000.00
1011 METAL ZINK 2 LUBANG BH 85,000.00 85,000.00
1012 PIPA GALVANIS 0 1/2 ' (P=6 M) BTG 21,600.00 21,600.00
1013 PIPA GALVANIS 0 3/4 ' (P=6 M) BTG 17,000.00 17,000.00
1014 PIPA PVC 0 3/4 ' (P=4 M) BTG 20,000.00 20,000.00
1015 PIPA PVC 0 4 ' (P=4 M) BTG 20,000.00 20,000.00
1016 SEPTICTANK + REMBESAN BH 500,000.00 500,000.00
LAIN - LAIN
HARGA
KODE NAMA BAHAN / UPAH PEKERJA SATUAN SEBELUM HARGA TAHUN
PELIMPAHAN 2015
TAHUN 2013
1101 CAT KAYU KG 16,880.00 50,300.00
1102 CAT TEMBOK KG 10,130.00 29,500.00
1103 PAMUUR KG 5,000.00 5,000.00
1104 MINYAK CAT LTR 2,000.00 2,000.00
1105 AMPLAS LBR 300,00 4,350.00
1106 KUNCI BH 30,000.00 89,320.00
1107 ENGSEL PSG 8,100.00 15,000.00
1108 UPAH PANCANG BETON M 16,000.00 16,000.00
1109 DIREKSIKEET M2-L 25,000.00 25,000.00
1110 LEM AICA AIBON KG 7,000.00 42,950.00
1111 SALURAN AIR KOTOR M-LS 8,000.00 8,000.00
1112 PIPA AIR BERSIH M 5,000.00 5,000.00
1113 KRAN AIR BH 15,000.00 15,000.00
1114 TITIK LAMPU BH 22,000.00 22,000.00
1115 STOP KONTAK BH 25,000.00 25,000.00
1116 SEKRING / PANEL BH 350,000.00 350,000.00
1117 PEMBERSIHAN M2-L 1,000.00 1,000.00

--- Page 111 ---
111
LAMPIRAN X
PERATURAN WALI KOTA CIMAHI
NOMOR 6 TAHUN 2024
TENTANG
TATA CARA PEMUNGUTAN PAJAK
DAERAH
FORMAT SSPD

--- Page 112 ---
112

--- Page 113 ---
[No extractable text]

--- Page 114 ---
114
LAMPIRAN XI
PERATURAN WALI KOTA CIMAHI
NOMOR 6 TAHUN 2024
TENTANG
TATA CARA PEMUNGUTAN PAJAK
DAERAH
1. FORMAT FORMULIR PERMOHONAN KEBERATAN NJOP BUMI /
BANGUNAN

--- Page 115 ---
[No extractable text]

--- Page 116 ---
116
LAMPIRAN XII
PERATURAN WALI KOTA CIMAHI
NOMOR 6 TAHUN 2024
TENTANG
TATA CARA PEMUNGUTAN PAJAK
DAERAH
1. FORMAT FORMULIR PENGURANGAN PBB

--- Page 117 ---
117
2. FORMAT FORMULIR PENGURANGAN PAJAK DAERAH

--- Page 118 ---
118
3. FORMAT FORMULIR PENGURANGAN BPHTB HIBAH

--- Page 119 ---
119
4. FORMAT FORMULIR PENGURANGAN BPHTB WARIS

--- Page 120 ---
120
5. FORMAT FORMULIR PENGURANGAN BPHTB RUMAH DINAS/YAYASAN

--- Page 121 ---
121
6. FORMAT FORMULIR PENGURANGAN ATAU PENGHAPUSAN SANKSI
ADMINISTRATIF PAJAK DAERAH

--- Page 122 ---
[No extractable text]

--- Page 123 ---
123
LAMPIRAN XIII
PERATURAN WALI KOTA CIMAHI
NOMOR 6 TAHUN 2024
TENTANG
TATA CARA PEMUNGUTAN PAJAK
DAERAH
1. FORMAT PERHITUNGAN PENGURANGAN PBB
Batas Kenaikan Maksimal 30% = (Ketetapan Tahun Sebelumnya X 30% ) + Ketetapan Tahun
Sebelumnya
Contoh Perhitungan:
Wajib pajak A mengalami kenaikan harga NJOP Bangunan, dimana
NJOP Bangunan Tahun 2023 sebesar Rp.823.000,- dengan ketetapan
Rp.1.089.156,- dan NJOP Bangunan Tahun 2024 sebesar Rp 1.516.000,- ,
dengan ketetapan sebesar Rp.2.101.620,-. Perhitungan pengurangan
pajaknya sebagai berikut:
Batas Kenaikan Maksimal 30% = (Ketetapan Tahun Sebelumnya x 30% )
+ Ketetapan Tahun Sebelumnya
= (1.089.156,- x 30% ) + Rp.1.089.156,-
= ( Rp.326. 746,- + Rp. 1.089.156,-
= Rp. 1.415.903,-
Wajib pajak A mendapatkan pengurangan sebesar maksimal 33 % dari
ketetapan tahun 2024
= Rp. 2.101.620  Rp. 693.534i
= Rp. 1.408.085,-
Jadi PBB Terhutang yang harus dibayarkan oleh Wajib Pajak sebesar
Rp.1. 408.085,-

--- Page 124 ---
124
2. PENGHITUNGAN PERSENTASE PENGURANGAN PAJAK BUMI
DAN BANGUNAN BAGI WAJIB PAJAK ORANG PRIBADI
PENSIUNAN PEGAWAI NEGERI SIPIL/TENTARA NASIONAL
INDONESIA/KEPOLISIAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA, ATAU
PEGAWAI SWASTA, TERMASUK PEGAWAI BADAN USAHA MILIK
NEGARA/DAERAH
Persentase pengurangan pajak bagi wajib pajak orang pribadi
pensiunan Pegawai Negeri Sipil/Tentara Nasional Indonesia/
Kepolisian Negara Republik Indonesia, atau Pegawai Swasta,
termasuk pegawai Badan Usaha Milik Negara/Daerah didasarkan
pada rumus sebagai berikut :
persentase maksimum (25%) x jumlah bobot variabel
Pembobotan variabel yang dimaksud terdiri atas 5 (lima) komponen
sebagai berikut:
a. jenis pensiunan;
b. jumlah tanggungan;
c. jumlah penghasilan;
d. masa kerja; dan/atau
e. daya listrik.
Nilai pembobotan untuk komponen-komponen di atas tercantum
pada tabel di bawah ini.
Tabel 1.
Jenis Pensiunan
No Jenis Bobot
1 Pensiunan PNS/TNI/POLRI 0.4
2 Janda/Duda Pensiunan 0.3
PNS/TNI/POLRI
3 Pensiunan BUMN/D 0.2
4 Pegawai Swasta 0.1
Tabel 2.
Jumlah Tanggungan
No Jumlah Tanggungan Bobot
1 Lebih dari 2 tanggungan 0.2
2 2 Tanggungan 0.15
3 Kurang dari 2 Tanggungan 0.1
Tabel 3.
Jumlah Penghasilan
No Jumlah Penghasilan Bobot
1 Lebih dari UMR Kota 0.1
2 UMR Kota 0.15
3 Kurang dari UMR Kota 0.2

--- Page 125 ---
125
Tabel 4.
Masa Kerja
No Jumlah Masa Kerja Bobot
1 Lebih dari 20 Tahun 0.1
2 20 Tahun 0.075
3 Kurang dari 20 Tahun 0.05
Tabel 5.
Daya Listrik
No Daya Bobot
1 Lebih dari 1.300 Watt 0.05
2 1300 watt 0.075
3 Kurang dari 1.300 watt 0.1
Hasil perhitungan pembobotan dilakukan pembulatan
keatas.
Contoh :
A adalah pensiunan PNS dengan masa kerja 21 tahun dan memiliki
3 tanggungan. Jumlah manfaat pensiun yang diterima tiap bulan
di atas nilai UMR Kota Cimahi. Rumah A memiliki daya listrik lebih
dari 1300 watt, dengan PBB terutang sebesar Rp. 301.197.
Bobot Variabel A sebagai berikut :
1. jenis pensiunan : 0,4
2. jumlah tanggungan : 0,2
3. jumlah penghasilan : 0,1
4. masa kerja : 0,1
5. daya listrik : 0,05
Jumlah Bobot Variabel: 0,85
Persentase Pengurangan Pajak : 25% x 0,85 =
21,25% Dibulatkan keatas menjadi 22 %
a. PBB Terutang : Rp.301.197,00
b. Besarnya Pengurangan (22%) : Rp.66.263,34
Pembulatan : Rp.66.263,00
c. Jumlah PBB yang seharusnya : Rp.234.934,00
dibayar

--- Page 126 ---
3. PENGHITUNGAN PERSENTASE PENGURANGAN PAJAK BUMI DAN
BANGUNAN BAGI PEMILIK SKTM
Persentase pengurangan pajak bagi wajib pajak orang pribadi
Pemilik SKTM didasarkan pada rumus sebagai berikut :
persentase maksimum (50%) x jumlah bobot variabel
Pembobotan variabel yang dimaksud adalah komponen jumlah
tanggungan
Nilai pembobotan untuk komponen tersebut tercantum pada
tabel di bawah ini.
Tabel 1 Jumlah Tanggungan
No Jumlah Tanggungan Bobot
1 Lebih dari 2 tanggungan 1
2 2 Tanggungan 0.8
3 Kurang dari 2 Tanggungan 0.6
Hasil perhitungan pembobotan dilakukan pembulatan keatas.
Contoh :
A adalah Pemilik SKTM dengan memiliki 3 tanggungan.
Maka,
Jumlah Bobot Variabel: 0,8
Persentase Pengurangan Pajak : 50% x 0,80 = 40%
a. PBB Terutang : Rp.301.197,00
b. Besarnya Pengurangan (40%) : Rp.120.478,80
Pembulatan : Rp.120.479,00
c. Jumlah PBB yang seharusnya : Rp.180.718,00
dibayar
- 126 -

--- Page 127 ---
[No extractable text]

--- Page 128 ---
- 128 -
LAMPIRAN XIV
PERATURAN WALI KOTA CIMAHI
NOMOR 6 TAHUN 2024
TENTANG
TATA CARA PEMUNGUTAN PAJAK
DAERAH
FORMAT PERMOHONAN KEMUDAHAN PERPAJAKAN DAERAH
1. FORMAT PERPANJANGAN BATAS WAKTU PEMBAYARAN ATAU PELAPORAN
PAJAK

--- Page 129 ---
[No extractable text]

--- Page 130 ---
- 130 -
LAMPIRAN XV
PERATURAN WALI KOTA CIMAHI
NOMOR 6 TAHUN 2024
TENTANG
TATA CARA PEMUNGUTAN PAJAK
DAERAH
FORMAT PERMOHONAN PERMOHONAN PEMBETULAN DAN PEMBATALAN

--- Page 131 ---
- 131 -

--- Page 132 ---
[No extractable text]

--- Page 133 ---
[No extractable text]